रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


Alta = सरॉज्जपन्र 
Che Gazette of Jndia 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-12032024-2528 66 
CG-DL-E-12032024-252866 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 
भाग Wi—ave 4 
PART I1J—Section 4 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 
a. 152] नई दिल्‍ली, बुधवार, मार्च 6, 2024/फाल्गुन 16, 1945 
No. 152] NEW DELHI, WEDNESDAY, MARCH 6, 2024/PHALGUNA 16, 1945 


भारतीय उपचर्या परिषद 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली,16 फरवरी, 2024 
भारतीय उपचर्या परिषद्‌ नर्स प्रैक्टिशनर इन dca हैल्थ /साइकिएट्रिक नर्सिंग (एनपीएमएच)-स्नातकोत्तर आवासीय 
कार्यक्रम) विनियम, 2023 


फा. सं. 11--1 / 2022-आईएनसी (1).--समय-समय पर यथासंशोधित भारतीय उपचर्या परिषद्‌ अधिनियम, 1947 


(1947 का जाशा) की धारा 16) के अधीन प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए, भारतीय उपचर्या परिषद्‌ एतद्दवारा 
निम्नलिखित विनियम बनाती है, यथा - 


1. लघु शीर्षक एवं प्रवर्तन 


i. ये विनियम भारतीय उपचर्या परिषद्‌ (नर्स प्रैक्टिशनर इन मेंटल हैल्थ/साइकिएट्रिक नर्सिंग (एनपीएमएच) - 
स्नातकोत्तर आवासीय कार्यक्रम) विनियम, 2023 कहे जाएंगे। 


i, ये विनियम भारत के राजपत्र में इनकी अधिसूचना की तिथि से प्रभावी होंगे। 
2. परिभाषाएं 
इन विनियमों में, जब तक कि संदर्भ से अन्यथा अपेक्षित न हो, 
i. अधिनियम' का अभिप्राय समय-समय पर यथासंशोधित भारतीय उपचर्या परिषद्‌, 1947 (1947 का XLVIII) से है 
ii, “परिषद्‌ का अभिप्राय अधिनियम के तहत गठित भारतीय उपचर्या परिषद्‌ से है; 


iii, ‘Vere का अभिप्राय संबंधित राज्य सरकारों द्वारा किसी भी नाम से गठित राज्य उपचर्या एवं प्रसाविका 
पंजीकरण परिषद्‌ से है; 

iv. आरएन एंड आरएम' का अभिप्राय एक पंजीकृत उपचर्या एवं पंजीकृत प्रसाविका (आरएन एंड आरएम) से है और एक 
ऐसे नर्स को दर्शाता है जिसने मान्यता प्राप्त नर्सिंग स्नातक (बी.एससी. नर्सिंग) या डिप्लोमा इन जनरल नर्सिंग एंड 


1607 01/2024 (1) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


मिडवाइफरी (जीएनएम) पाठ्यक्रम, जैसा कि परिषद्‌ द्वारा निर्धारित किया गया हो, सफलतापूर्वक पूरा कर लिया हो 
और किसी एक एसएनआरसी में पंजीकृत उपचर्या एवं पंजीकृत प्रसाविका के रूप में पंजीकृत हो; 
v. “नर्स पंजीकरण एवं ट्रैकिंग प्रणाली (एनआरटीएस)' का अभिप्राय भारतीय उपचर्या परिषद्‌ द्वारा राष्ट्रीय सूचना विज्ञान 
Oe (VAS), भारत सरकार के सहयोग से विकसित सॉफ्टवेयर प्रणाली से है, जिसे भारतीय उपचर्या रजिस्टर के 
रखरखाव व संचालन के लिए एनआईसी द्वारा eke किया गया है। इसमें पंजीकृत उपचर्या एवं पंजीकृत प्रसाविका 
(आरएन एंड आरएम)/पंजीकृत सहायक नर्स मिडवाइफ (आरएएनएम) / पंजीकृत महिला स्वास्थ्य परिदर्शिका 
(आरएलएचवी) के आंकड़ों के संग्रह के लिए ‘sree’ बायोमेट्रिक प्रमाणीकरण पर आधारित मानकीकृत प्रारूप हैं; 
vi. एनयूआईडी' का अभिप्राय एनआरटीएस प्रणाली द्वारा प्रत्याशी को दिया जाने वाला ator यूनिक आइडेंटिफिकेशन 
नंबर से है; 
vii. जनरल नर्सिंग Us मिडवाइफरी (जीएनएम)' का अभिप्राय परिषद्‌ द्वारा अधिनियम की धारा 10 के तहत स्वीकृत तथा 
अधिनियम की अनुसूची के भाग-1 में शामिल डिप्लोमा इन जनरल नर्सिंग एंड मिडवाइफरी प्रशिक्षण से है। 
नर्स प्रैक्टिशनर इन Aca हैल्थ /साइकिएट्रिक नर्सिंग (एनपीएमएच) - स्नातकोत्तर आवासीय कार्यक्रम 
1. परिचय एवं पृष्ठभूमि 
भारत में, स्वास्थ्य के सभी आयामों में स्वास्थ्य प्रणालियों को नया रूप देने को राष्ट्रीय स्वास्थ्य नीति, 2017 (एनएचपी 
2017) में एक महत्वपूर्ण आवश्यकता के रूप में मान्यता दी गई है। यह विनियमन और कानून के साथ-साथ शिक्षा और 
प्रशिक्षण के क्षेत्रों में मानव संसाधन विकास पर जोर देती है। सरकार स्वास्थ्य के सार्वजनिक और निजी दोनों क्षेत्रों में तृतीयक 
देखभाल सेवाओं & सार्थक विस्तार को मान्यता देती है। अपनी क्षमता निर्माण में, यह अत्यधिक महत्वपूर्ण है कि स्वास्थ्य 
देखभाल कर्मियों को विशिष्ट और अति-विशिष्ट सेवाओं में उन्नत शैक्षिक तैयारी की आवश्यकता होती है। विशिष्ट और 
अति-विशिष्ट स्वास्थ्य सेवाओं का समर्थन करने के लिए, saa तैयारी वाली विशेषज्ञ नर्सों की आवश्यकता है। तृतीयक 
देखभाल क्षेत्र में प्रशिक्षण कार्यक्रम और पाठ्यक्रम विकसित करना समय की आवश्यकता माना जाता है। नर्स प्रैक्टिशनर्स (एनपी) 
इस मांग को पूरा करने में सक्षम होंगे, बशर्ते वे अच्छी तरह से प्रशिक्षित हों और अभ्यास करने के लिए कानूनी रूप से सशक्त 
हों। नए संवर्ग की स्थापना और कानूनी सशक्तिकरण के साथ, परास्नातक स्तर पर तैयार नर्स प्रैक्टिशनर्स तृतीयक देखभाल 
केंद्रों के विभिन्‍न समायोजनों में रोगियों को लागत प्रभावी, सक्षम, सुरक्षित और गुणवत्ता संचालित विशेष नर्सिंग देखभाल प्रदान 
करने में सक्षम होंगे। नर्स प्रैक्टिशनर्स 1960 के दशक से संयुक्त राज्य अमेरिका (यूएसए) में, 1980 के दशक से ब्रिटेन (यूके) में, 
1990 के दशक से ऑस्ट्रेलिया में और 2010 से नीदरलैंड में तैयार किए जा रहे हैं और कार्य कर रहे हैं। 


नर्स प्रेक्टिशनर्स इन मेंटल हैल्थ /साइकिएट्रिक नर्सिंग (एनपीएमएच) को तृतीयक देखभाल समायोजनों में कार्य करने के 
लिए तैयार किया जा सकता है। कठोर शैक्षणिक तैयारी मेंटल हैलथ /साइकिएट्रिक नर्स प्रैक्टिशनर्स को मनोरोगियों का निदान 
और उपचार करने के साथ-साथ ऐसी बीमारियों से संबंधित निवारक और देखभाल को बढ़ावा देने और रोगियों की बीमारी पर 
प्रतिक्रियाओं को समझने में सक्षम बनाएगी। परिषद्‌ द्वारा परास्नातक स्तर पर नर्स प्रैक्टिशनर इन Aca हैल्थ /साइकिएट्रिक 
नर्सिंग (एनपीएमएच) कार्यक्रम तैयार करने के लिए एक पाठ्यचर्या संरचना रूपरेखा का प्रस्ताव रखने का प्रयास किया गया 
है। इस कार्यक्रम की प्रमुख विशेषता यह है कि यह एक नैदानिक आवासीय कार्यक्रम है जो कौशल प्रयोगशाला सहित 20% 
सैद्धांतिक निर्देश और 80% नैदानिक अनुभव के साथ एक ठोस नैदानिक घटक पर जोर देता है। इसका प्रमुख दृष्टिकोण 
योग्यता आधारित प्रशिक्षण है और नर्स प्रैक्टिशनर शिक्षा इंटरनेशनल काउंसिल ऑफ ator (आईसीएन, 2020) तथा नेशनल 
ऑर्गनाइजेशन ऑफ नर्स प्रैक्टिशनर फैकल्टीज (एनओएनपीएफ, 2022) से अनुकूलित दक्षताओं पर आधारित है। 


नर्स प्रैक्टिशनर इन मेंटल हैल्थ/साइकिएट्रिक नर्सिंग (एनपीएमएच) कार्यक्रम का उद्देश्य पंजीकृत बी.एससी. नर्सों को 
मानसिक बीमारी और मानसिक स्वास्थ्य समस्याओं वाले व्यक्तियों को Gara नर्सिंग देखभाल प्रदान करने के लिए तैयार करना 
है। नर्सिंग देखभाल, देखभाल के आंकलन और पहचान, रोगियों के स्थिरीकरण, जटिलताओं को कम करने और मानसिक 
स्वास्थ्य तथा मानसिक तंदुरुस्ती की बहाली को अधिकतम करने पर केंद्रित है। इन नर्स प्रैक्टिशनर्स द्वारा सामुदायिक और 
नैदानिक देखभाल समायोजनों में अभ्यास करना आवश्यक है। कार्यक्रम में अध्ययन के विभिन्‍न पाठ्यक्रम शामिल हैं जो साक्ष्य 
आधारित अभ्यास और जटिल स्वास्थ्य प्रणालियों के प्रबंधन सहित ठोस वैज्ञानिक नींव पर आधारित हैं। ये नर्सिंग में स्नातक 
कार्यक्रम पर आधारित हैं। नर्सिंग नियामक परिषद्‌, राज्य या राष्ट्रीय कानूनों द्वारा अधिकृत किए जाने पर वे औषधि, चिकित्सा 
उपकरण और उपचार निर्धारित कर सकते हैं। मेंटल Sea / साइकिएट्रिक नर्स प्रैक्टिशनर, जब संस्थागत प्रोटोकॉल के अनुसार 
औषधि निर्धारण या प्रशासन के अधिकार का प्रयोग करते हैं, तो वे निम्नलिखित दक्षताओं के लिए जवाबदेह होते हैं: 
मानसिक स्वास्थ्य देखभाल समायोजन में रोगी का चयन »भर्ती व छुट्टी; 
यथोचित आंकलन द्वारा समस्या की पहचान; 
औषधि या उपकरण या उपचार का चयन » प्रबंधन; 
चिकित्साविधान उपयोग हेतु रोगी शिक्षा; 
चिकित्साविधान के दुष्प्रभावों की जानकारी, यदि कोई हो; 
परिणामों का आंकलन; 
जटिलताओं तथा अनहोनी प्रतिक्रियाओं की पहचान व प्रबंधन; 
आईसीडी 11,/डीएसएम 5 के अनुसार स्वतंत्र रूप से निदान करना; और 


Sof 


a 9 


a ए५ m oO 


[भागवा---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


i, कम से कम स्थायी आदेषों क॑ आधार पर औषधि निर्धारण करना। 

Hea हैलथ /साइकिएट्रिक नर्स प्रैक्टिषनर, अपनी देखरेख में मानसिक रूप से बीमार रोगियों की देखभाल की जिम्मेदारी 
तथा जवाबदेही लेने के लिए तैयार और शिक्षित किए जाते हैं। Sat स्नातकोत्तर डिग्री को एसएनआरसी द्वारा अतिरिक्त दक्षता 
के रूप में पंजीकृत किया जाएगा। 
दर्शन 

परिषद्‌ का मानना है कि मानसिक बीमारी से पीड़ित व्यक्तियों और उनके परिजनों को व्यापक गुणवत्तापरक देखभाल प्रदान 
करने के लिए भारत में मानसिक स्वास्थ्य देखभाल आवश्यकताओं की चुनौतियों और मांगों को पूरा करने हेतु नर्स प्रैक्टिशनर 
इन मेंटल हैल्थ /साइकिएट्रिक नर्सिंग (एनपीएमएच) नामक एक स्नातकोत्तर कार्यक्रम स्थापित करने की सख्त जरूरत है, जैसा 
कि राष्ट्रीय स्वास्थ्य नीति, 2017 (एनएचपी 2017) में परिलक्षित होता है । 

परिषद्‌ का मानना है कि सुदृढ़ नैदानिक घटक और दक्षता-आधारित प्रशिक्षण पर केंद्रित एक आवासीय कार्यक्रम के 
स्नातकोत्तर को ठोस सैद्धांतिक और साक्ष्य-आधारित जानकारी के आधार पर नैदानिक क्षमता प्रदर्शित करने में सक्षम होना 
चाहिए। शिक्षा प्रदाताओं / प्रीसेप्टर्स / मेंटर्स को अपने वर्तमान ज्ञान और अभ्यास को अद्यतन रखना चाहिए। चिकित्सा 
संकाय प्रीसेप्टर्स को विषेषकर प्रशिक्षण की प्रारंभिक अवधि के दौरान इस प्रशिक्षण में भाग लेने क॑ लिए आमंत्रित किया जाता 
है। 


परिषद्‌ का यह भी मानना है कि योग्य साइकिएट्रिक (मेंटल see) नर्सिंग संकाय की कमी को दूर करने के लिए नैदानिक 
समायोजन में विभिन्‍न शैक्षणिक रणनीतियों का उपयोग किया जा सकता है। आशा की जाती है कि इससे लाइसेंसिंग की दिषा 
में नीतियां विकसित करने में मदद मिलेगी और सामुदायिक तथा नैदानिक देखभाल समायोजनों में इन स्नातकोत्तर मेंटल 
sor /साइकिएट्रिक नर्स प्रैक्टिशनर्स के उचित पदस्थापन के लिए कैडर पदों का सृजन किया जा सकेगा। 


एनपी पाठ्यक्रम के लिए एक शैक्षणिक रूपरेखा प्रस्तावित है (चित्र-1 देखें)। 


» उन्नत नर्सिंग अभ्यास के 
लिए सैद्धांतिक आधार 

» मानसिक स्वास्थ्य देखभाल 
में शोध अनुप्रयोग तथा 
साक्ष्य आधारित अभ्यास 

« नेतृत्व, प्रबंधन तथा शिक्षण 
में उन्‍नत कौशल 


० मानसिक स्वास्थ्य » उन्‍नत साइको- 
नर्सिंग के मूल फार्माकोलॉजी 

» मानसिक स्वास्थ्य » ord साइको- 
नर्सिंग -1 बायलॉजी तथा 

» मानसिक स्वास्थ्य साइकोपैथोलॉजी 
नर्सिंग - » ord मानसिक 


स्वास्थ्य आंकलन 


दक्षता-आधारित 
शिक्षण तथा प्रशिक्षण 


उन्नत ज्ञान तथा 
नैतिकता 


चित्र-1. नर्स प्रैक्टिशनर इन Aca हैल्थ,/साइकिएट्रिक नर्सिंग (एनपीएमएच) - 
एक शैक्षणिक पाठ्यचर्या की रूपरेखा 


I. कार्यक्रम विवरण 

यह एनपी कार्यक्रम एक नर्सिंग आवासीय कार्यक्रम है जिसमें मुख्यतः दक्षता आधारित प्रशिक्षण पर ध्यान दिया जाता है। 
पाठ्यक्रम की अवधि दो वर्ष की है जिसमें सैद्धांतिक मूल पाठ्यक्रम, उन्‍नत अभ्यास पाठ्यक्रम और नैदानिक पाठ्यक्रम के 
अलावा नैदानिक अभ्यास शामिल हैं जो कि एक प्रमुख घटक है (पाठ्यचर्या की रूपरेखा देखें)। 


4 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Il. लक्ष्य 


नर्स प्रेक्टिशनर इन Aca हैल्थ /साइकिएट्रिक नर्सिंग (एनपीएमएच) कार्यक्रम, पंजीकृत बी.एससी. नर्सों को नैदानिक 
विशेषज्ञ, प्रबंधक, शिक्षक और सलाहकार जैसी oad अभ्यास भूमिकाओं के लिए तैयार करता है, जो आगे चलकर 
एम.एससी. नर्सिंग (नर्स प्रैक्टिशनर इन dea हैल्थ /साइकिएट्रिक नर्सिंग) बनेंगे। 


IV. उद्देश्य 
कार्यक्रम के पूरा होने पर, मेंटल हैल्थ /साइकिएट्रिक नर्स प्रैक्टिशनर निम्नलिखित कार्यों के संपादन में सक्षम हो जाएंगे: 


1. 


मानसिक स्वास्थ्य को बढ़ावा देने और मानसिक बीमारी से पीड़ित व्यक्तियों को सामुदायिक तथा नैदानिक देखभाल 
समायोजनों में, जिनमें कल्याण केंद्र भी शामिल हैं, उचित पारिवारिक देखभाल के साथ सक्षम देखभाल प्रदान करने 
की जिम्मेदारी लेना और जवाबदेही प्रदर्षित करना | 


मानसिक स्वास्थ्य देखभाल प्रदान करने में नैदानिक क्षमता» विशेषज्ञता प्रदर्शित करना जिसमें नैदानिक तर्क, व्यापक 
निगरानी और उपचार शामिल हैं। 


मानसिक स्वास्थ्य देखभाल में उपचार /मध्यवर्तन लागू करने में सिद्धांत, मनोविकृति विज्ञान (साइकोपैथोलॉजी), 
मनोऔषध विज्ञान (साइकोफार्माकोलॉजी) और साक्ष्य-आधारित प्रथाओं की जानकारी और नियमों को लागू करना। 
स्थायी आदेशों के आधार पर औषधि निर्धारण का कौशल प्रदर्शित करना | 


मानसिक स्वास्थ्य स्थितियों को पहचानना और रोगी के स्वास्थ्य को स्थिर और बहाल करने तथा समाज में वापस 
पुनर्वास के लिए मध्यवर्तन करना | 


देखभाल की निरंतरता में, मानसिक स्वास्थ्य देखभाल दल में अन्य मानसिक स्वास्थ्य देखभाल कर्मियों के साथ 
सहयोग करना। 


V. नर्स प्रैक्टिशनर इन Aca हैल्थ/साइकिएट्रिक नर्सिंग (एनपीएमएच) कार्यक्रम शुरु करने के लिए न्यूनतम 
आवश्यकताएं 
प्रषिक्षण संस्थान को एनपी कार्यक्रम और उसके छात्रों के प्रति जवाबदेही स्वीकार करनी होगी और परिषद्‌ के मानकों के 
अनुरूप कार्यक्रम की पेशकश करनी होगी। इसे निम्नलिखित आवश्यकताओं को पूरा करना होगा। 


1. आअनिवार्यता प्रमाणपत्र 


a. 


b. 


जो संस्थान एनपी कार्यक्रम शुरु करना चाहते है Ge राज्य से अनिवार्यता प्रमाणपत्र /सरकारी आदेश लेना होगा; 
निम्नलिखित संस्थानों को अनिवार्यता प्रमाणपत्र लेने से छूट दी गई हैः 


1. परिषद्‌ द्वारा अनुमोदित बी.एससी. नर्सिंग या एम.एससी. नर्सिंग कार्यक्रम पहले से ही संचालित कर रहे 
संस्थान / विश्वविद्यालय; 


1. एमबीबीएस / डीएनबी कार्यक्रम संचालित कर रहे संस्थान / विश्वविद्यालय | 


2. उस्पताल 


अस्पताल को मानसिक स्वास्थ्य देखभाल में उत्कृष्ट केंद्र /राष्ट्रीय महत्व के संस्थान के रूप मान्यता प्राप्त होना 


चाहिए / अस्पताल को मनोरोग विभाग के साथ कम से कम 200 WA वाला होना चाहिए या कम से कम 100 WA वाले 
वार्ड / इकाई के साथ मूल तृतीयक देखभाल केंद्र होना चाहिए। इसमें मेडिकल कॉलेज या नर्सिंग कॉलेज हो सकता है। 
अस्पताल में कम से कम निम्नलिखित सुविधाएं होनी चाहिए: 


मनोरोग आईसीयू / आपातकालीन इकाई 
सामुदायिक मनोरोग समायोजन 
फोरेंसिक मनोरोग इकाई 

षिषु मनोरोग इकाई 

पुनर्सुधार केंद्र 

नशा मुक्ति केंद्र 


वृद्धावस्था मानसिक स्वास्थ्य इकाई 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


3. 


6. 


मनोरोय STAT 


मनोरोग अस्पताल में कम से कम 100 wen होनी चाहिए या तृतीयक अस्पताल में कम से कम 100 शय्या वाला एक 
मनोरोग विभाग » मनोरोग वार्ड होना चाहिए | 


मनोरोय इकार्ड कर्मचारी (Cee) 


8. 
b. 
८. 
4. 


e. 


मनोरोग इकाई में बी.एससी. या एम.एससी. नर्सिंग योग्यता वाला एक प्रभारी नर्स होना चाहिए; 


आपातकालीन इकाई » AAR आईसीयू के लिए नर्स रोगी अनुपात 1:1 होना चाहिए; 

शेष मनोरोग वार्डों के लिए, प्रत्येक पाली में नर्स रोगी अनुपात 15 होना चाहिए; 

आरक्षित अवकाश के लिए 40% अतिरिक्त कर्मियों का प्रावधान होना चाहिए; 

डॉक्टर रोगी अनुपात मनोरोग वार्ड के लिए 1:20 और मनोरोग आईसीयू के लिए 1:10 हो सकता है। 


संकाय, कर्मचारी संसाधन 


a. 


नैदानिक क्षेत्र: 

i AWAIT ग्रीसेप्टरः मनोरोग देखभाल इकाई में 5 वर्ष के अनुभव के साथ पूर्णकालिक जीएनएम अर्हताधारक 
(अधिमानतः साइकिएट्रिक नर्सिंग में पोस्ट बेसिक डिप्लोमा अर्हताधारक) या मनोरोग देखभाल इकाई में 2 वर्ष के 
अनुभव के साथ बी.एससी. नर्सिंग या मनोरोग देखभाल इकाई में एक वर्ष के अनुभव के साथ एम.एससी. 
(साइकिएट्रिक नर्सिंग); 

ii. मेडिकल ग्रीसेप्टरः एमडी साइकिएट्री; 

iii, ग्रीसेप्टर छात्र aye: नर्सिंग 1:10, मेडिकल 110 (प्रत्येक छात्र के लिए एक मेडिकल तथा एक नर्सिंग प्रीसेप्टर 
होना चाहिए)। 

शिक्षण संकाय: स्पेषियलिटी में नर्स प्रैक्टिषनर /साइकिएट्रिक नर्सिंग में एम.एससी. /साइकिएट्रिक नर्सिंग में पीएचडी. 

अर्हताधारक पूर्णकालिक संकाय (प्रत्येक 10 छात्रों के लिए 4 संकाय): 


i ऑफेसर,/ एसोसिएट ग्रोफेसर एवं समनन्‍्व॒यकः 1 (शिक्षण aqua: स्नातकोत्तर के बाद 5 वर्ष); 
ii, सह्ायक ग्रोफेसरः 4 (अनुभवः एम.एससी. नर्सिंग के बाद 3 ay) | 


मनोरोग अस्पताल / इकाई में कार्यरत एम.एससी. (साइकिएट्रिक नर्सिंग) अर्हताधारक उपरोक्त संकाय दोहरी भूमिका 
निभाएंगे या एक सीनियर नर्स होंगे। 


साइकोफार्माकोलॉजी, साइकिएट्री, मनोरोग संबंधी आपातस्थितियों और मनोवैज्ञानिक उपचारों के लिए अतिथि 
प्राध्यापक | 


संस्थान,/अस्पताल F भौतिक और अध्ययन संसाधन 


8. 
b. 
८. 
4. 


10 


नैदानिक समायोजन में एक अध्ययन कक्ष / कान्फ्रेंस कक्ष; 


सिम्युलेटेड अध्ययन के लिए कौशल प्रयोगशाला (अस्पताल / कॉलेज); 


ऑनलाइन / ऑफलाइन UST तक पहुंच के साथ पुस्तकालय और कंप्यूटर सुविधा; 
ई-लर्निक सुविधा | 
शय्या वाले मनोरोग आईसीयू और 30 WA वाले मनोरोग वार्ड /इकाई के लिए उपकरणों की सूची (परिशिष्ट-1 


देखें) | 


छात्र भर्ती, प्रवेश संबंधी आवश्यकताएं 


a. 


अभ्यर्थी को पंजीकरण से पहले अधिमानतः किसी मानसिक स्वास्थ्य देखभाल समायोजन में कम से कम एक वर्ष 
नैदानिक अनुभव के साथ पंजीकृत बी.एससी. नर्सिंग / पी.बी.बी.एससी. नर्सिंग अर्हताधारक होना चाहिए; 


परिषद्‌ द्वारा उपयुक्त पाए गए संस्थान से बी.एससी. नर्सिंग उत्तीर्ण होना चाहिए और संबंधित एसएनआरसी में 
पंजीकृत होना चाहिए; 
बी.एससी. नर्सिंग कार्यक्रम में कुल प्राप्तांक 55% से कम नहीं होने चाहिए। 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


०. शारीरिक रूप से स्वस्थ होना afer 
sap की Wer 20 आंतरिक रोगी शय्याओं के लिए 1 अभ्यर्थी | 
वेतन: 1. Bara अभ्यर्थियों को नियमित वेतन दिया जाएगा। 


2. अन्य अभ्यर्थियों के लिए वजीफा/वेतन उस अस्पताल की वेतन संरचना के अनुसार दिया जाएगा जहां 
पाठ्यक्रम संचालित किया जा रहा है। 


शा. परीक्षा विनियम 
परीक्षा यें बैठने के लिए पात्रता 


उपस्थिति: विश्वविद्यालय की अंतिम परीक्षा में बैठने से पहले सैद्धांतिक तथा व्यावहारिक के लिए न्यूनतम 80%, लेकिन 
डिग्री प्रदान करने से पहले व्यावहारिक में 100% उपस्थिति पूरा करना अनिवार्य है। 

आंतरिक आंकलन अंकों के लिए कोई न्यूनतम सीमा नहीं है, क्योंकि उत्तीर्ण घोषित करने के लिए आंतरिक और बाह्य अंक 
एक साथ जोड़े जाते हैं। 


परीक्षा संचालन एवं डिग्री vara ग्राधिकरणः संबंधित विश्वविद्यालय | 
परिणायों का वर्यीकरण 


यदि प्राप्तांक 60% और उससे अधिक हैं तो अभ्यर्थी को परीक्षा में उत्तीर्ण घोषित कर दिया जाता है। ये प्राप्तांक प्रत्येक 
पाठ्यक्रम / विषय में सैद्धांतिक तथा व्यावहारिक की आंतरिक एवं बाह्य विश्वविद्यालयी दोनों परीक्षाओं का कुल योग हैं और 
60% से कम अनुत्तीर्ण होंगे। 


श्रेणी रैंक) की गणना के लिए, दोनों वर्ष के कुल अंकों पर विचार किया जाएगा। 


यदि कोई अभ्यर्थी सैद्धांतिक अथवा व्यावहारिक में अनुत्तीर्ण हो जाता है, तो उसे वह प्रश्न-पत्र फिर से देना होगा जिसमें 
वह अनुत्तीर्ण हुआ है। 


किसी भी विषय में अनुत्तीर्ण होने वाले अभ्यर्थी की श्रेणी रैंक) घोषित नहीं की जाएगी | 
कार्यक्रम को पूरा करने की अधिकतम अवधि 4 वर्ष होगी। 


व्यावहारिक परीक्षा 
ओएससीई परीक्षा के साथ-साथ मौखिक परीक्षा ली जाएगी (परिशिष्ट--2 में दिए गए ओएससीई दिशानिर्देश देखें)। 
प्रति दिन छात्रों की अधिकतम संख्या = 10 छात्र। 
परीक्षा नैदानिक क्षेत्र में ही आयोजित की जानी चाहिए। 


व्यावहारिक परीक्षक दल में एक आंतरिक परीक्षक नर्स deve इन मेंटल हैल्थ /साइकिएट्रिक नर्सिंग पढ़ाने के दो वर्ष 
अनुभव के साथ एम.एससी. नर्सिंग संकाय /5 वर्ष स्नातकोत्तर अनुभव के साथ एम.एससी. (साइकिएट्रिक नर्सिंग) संकाय), एक 
बाह्य परीक्षक (उपरोक्त के समान) और एक मेडिकल आंतरिक परीक्षक, जो नर्स प्रैक्टिषनर इन मेंटल seer /साइकिएट्रिक 
नर्सिंग कार्यक्रम के लिए प्रीसेप्टर होना चाहिए, शामिल होंगे | 


शोध निबंध 


शोध ES: मुख्य गाइडः स्नातकोत्तर के उपरांत एनपी कार्यक्रम में 3 वर्ष पढ़ाने का अनुभव वाला नर्सिंग संकाय, 
सह-गाइड: मेडिकल प्रीसेप्टर। 


शोध IMT Br Rete प्रथम वर्ष में प्रवेश की तिथि के 6-9 माह Sai | 
MES छात्र HUT 15 


शोध सामितिः कॉलेज / अस्पताल A शोध की प्रगति का मार्गदर्शन और पर्यवेक्षण करने के लिए प्रधानाचार्य या सीएनओ, जो 
एम.एससी. नर्सिंग अहर्ताधारक होना चाहिए, के साथ न्यूनतम 5 सदस्य वाली एक अलग शोध समिति होगी। 


नैतिक Fae: अस्पताल आचार समिति द्वारा प्राप्त की जानी चाहिए, क्योंकि इसमें नैदानिक शोध शामिल है। 


विष्य का चयन' विषय मानसिक स्वास्थ्य नर्सिंग से प्रासंगिक होना चाहिए जो नर्सिंग मध्यवर्तन में जानकारी या साक्ष्य 
GTS | शोध मनोरोग देखभाल समायोजन में आयोजित किया जाना चाहिए। 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण fi 


डेटा संग्रहण: डेटा संग्रहण के लिए 7 सप्ताह आवंटित किए जाते हैं, जिसे पहले वर्ष में 6 माह के बाद और दूसरे वर्ष में 6 
माह से पहले नैदानिक अनुभव के दौरान एकीकृत किया जा सकता है। 


शोध रिपोर्ट लेखनः दूसरे वर्ष के 6-9 माह में | 


अंतिम शोध निबंध की ग्रस्दुतिः दूसरे वर्ष के पूरा होने से 3 माह पहले | 


ome निबंध परीक्षा 


आतारिक आकलन'ः मौखिक और शोध निबंध रिपोर्ट = 50 अंक | 
विश्वविद्यालयी परीक्षाः मौखिक और शोध निबंध रिपोर्ट = 50 अंक | 


(आंकलन हेतु अन्य एम.एससी. नर्सिंग विशिष्टताओं के लिए उपयोग में लाए जाने वाले अंक दिशानिर्देशों का उपयोग किया 
जा सकता है।) 


शा. आंकलन (रचनात्मक और योगात्मक) 


प्रश्नोत्तरी 

सेमिनार 

लिखित कार्य 

मामले की /» नैदानिक प्रस्तुति 


नर्सिंग प्रक्रिया रिपोर्ट /मामले का मामले का अध्ययन रिपोर्ट / देखभाल मार्ग 


औषध अध्ययन 


नैदानिक प्रदर्शन मूल्यांकन 


लॉग बुक (योग्यता सूची और नैदानिक आवश्यकताएं) मेडिकल /नर्सिंग संकाय / प्रीसेप्टर द्वारा प्रतिहस्ताक्षरित 
वस्तुनिष्ठ संरचित नैदानिक परीक्षा (ओएससीई) / ओएसपीई 


प्रष्न पत्र 


अंतिम परीक्षा 
(आंकलन दिशानिर्देशों के लिए परिशिष्ट-2 देखें) 


अंतिम परीक्षा योजना 


fe शीर्षक सैद्धांतिक % व्यावहारिक % 
घंटे | आंतरिक | बाह्य | घंटे | आंतरिक | बाह्य 
प्रथम वर्ष 
मूल पाठ्यक्रम 
1 उन्नत नर्सिंग अभ्यास के लिए सैद्धांतिक आधार 2 घंटे 50 
2 मानसिक स्वास्थ्य देखभाल में शोध अनुप्रयोग तथा साक्ष्य 3 घंटे।.. 30 70 
आधारित अभ्यास 
3 नेतृत्व, प्रबंधन तथा शिक्षण में उन्‍नत कौशल 3 घंटे।.. 30 70 
उन्नत अभ्यास पाठ्यक्रम 
4 |उन्‍नत साइकोफार्माकोलॉजी और उन्‍नत साइकोबायलॉजी तथा | 3 घंटे 30 70 
साइकोपैथोलॉजी 
5 1उन्‍नत मानसिक स्वास्थ्य आंकलन 3 घंटे 30 70 50 50 
द्वितीय वर्ष 
विशिष्ट पाठ्यक्रम 
14 1।मानसिक स्वास्थ्य नर्सिंग के मूल 3 घंटे 30 70 100 100 
2 मानसिक स्वास्थ्य नर्सिंग -1 3 घंटे 30 70 100 100 
3 ।|मानसिक स्वास्थ्य नर्सिंग - It 3 घंटे 30 70 100 100 
4 |शोध निबंध और मौखिक 50 50 


8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


शा. पाठ्यक्रम अनुदेश 


an शोर्षक सैद्धांतिक (घंटे) | प्रयोगशाला / कौशल | नैदानिक (घंटे) 
प्रयोगशाला (घंटे) 
प्रथम वर्ष 
मूल पाठ्यक्रम 
1 joa नर्सिंग अभ्यास के लिए सैद्धांतिक आधार 40 
Il |मानसिक स्वास्थ्य देखभाल में शोध अनुप्रयोग तथा 56 24 336 (7 सप्ताह) 
साक्ष्य आधारित अभ्यास 
गा नेतृत्व, प्रबंधन तथा शिक्षण में उन्‍नत कौशल 56 24 192 (4 सप्ताह) 
Sd अभ्यास पाठ्यक्रम 
IV (|उन्‍नत साइकोफार्माकोलॉजी ra 336 (7 सप्ताह) 
V (उन्नत साइकोबायलॉजी तथा साइकोपैथोलॉजी 54 336 (7 सप्ताह) 
शा |उन्‍नत मानसिक स्वास्थ्य आंकलन 70 48 576 (12 सप्ताह) 
कुल योग = 2208 dc 336 (7 सप्ताह) 96 (2 सप्ताह) 1776 (37 सप्ताह) 
द्वितीय वर्ष 
विशिष्ट पाठ्यक्रम 
शा मानसिक स्वास्थ्य नर्सिंग के मूल 0. 8 | 48 576 (12 सप्ताह) 
VII |मानसिक स्वास्थ्य नर्सिंग -1 | ss 48 576 (12 सप्ताह) 
IX |मानसिक स्वास्थ्य नर्सिंग - | os 48 624 (13 सप्ताह) 
कुल योग = 2208 घंटे 288 (6 सप्ताह) 144 (3 सप्ताह) 1776 (37 सप्ताह) 


एक वर्ष में उपलब्ध सप्ताहों की संख्या ८ 52 - 6 (वार्षिक अवकाश, आकस्मिक अवकाश, रुग्णतावकाश = 
6 सप्ताह) = 46 सप्ताह x48 घंटे = 2208 घंटे 

दो वर्ष = 4416 घंटे 

निर्देशात्मक घंटे: सैद्धांतिक = 624 घंटे, कौशल प्रयोगशाला = 240 घंटे, नैदानिक = 3552 घंटे, कुल योग = 4416 घंटे 
प्रथम वर्ष: 336--96-1776 घंटे (सैद्धांतिक-कौशल प्रयोगशाला-नैदानिक) (सैद्धांतिक+प्रयोगशाला-15%, नैदानिक-85%) 

द्वितीय वर्ष: 288-144-1776 घंटे (सैद्धांतिक-कौशल प्रयोगशाला-नैदानिक) (सैद्धांतिक+प्रयोगशाला-15%, नैदानिक-85%) 
प्रथम वर्ष = 46 सप्ताह /2208 घंटे (46x 48 घंटे) (सैद्धांतिक + प्रयोगशाला: 44 सप्ताह के लिए 7.5 घंटे प्रति सप्ताह = 336 
+ 96 घंटे) 

*सैद्धांतिक + प्रयोगशाला ८ 96 घंटे 2 सप्ताह में परिचयात्मक ब्लॉक कक्षा व कार्यशाला के रूप में दिए जा सकते हैं 

द्वितीय वर्ष = 46 सप्ताह / 2208 घंटे (46 » 48 घंटे) (सैद्धांतिक + प्रयोगशाला: 45 सप्ताह के लिए 8.5 घंटे प्रति सप्ताह = 384 
+ 48 घंटे) 

(1 सप्ताह ब्लॉक कक्षाएं = 48 घंटे) 


नैदानिक अभ्यास 

क. नैदानिक आवासीय अनुभव: न्यूनतम 48 घंटे प्रति सप्ताह निर्धारित हैं, हालांकि, यह अलग-अलग पारियों और ऑन कॉल 
ड्यूटी करने के बाद छुट्टी के आधार पर परिवर्तनशील है। 

ख. सप्ताह में एक दिन की छुट्टी के साथ 8 घंटे की ड्यूटी और प्रति सप्ताह एक ऑन कॉल ड्यूटी | 
नैदानिक पदस्थापन 
प्रथम वर्ष: 44 सप्ताह (परिचयात्मक ब्लॉक कक्षाओं और कार्यशाला के 2 सप्ताह को छोड़कर) 


*» वयस्क मनोरोग (पुरुष) - 12 सप्ताह 
e वयस्क मनोरोग (महिला) — 12 सप्ताह 
e ORG वार्ड - 6 सप्ताह 
e  ओपीडी एवं आपातकालीन विभाग - 6 सप्ताह 
e व्यवहार चिकित्सा (बीटी), पारिवारिक चिकित्सा, परामर्श सेवाएं - 8 सप्ताह 
द्वितीय वर्ष: 45 सप्ताह (ब्लॉक कक्षाओं का एक सप्ताह छोड़कर) 

e  षिषु एवं किशोर मनोरोग - 10 सप्ताह 
e नशा मुक्ति औषधियां - 8 सप्ताह 
©  वृद्धावस्था मानसिक स्वास्थ्य इकाई - 8 सप्ताह 
*«» सामुदायिक मानसिक स्वास्थ्य - 12 सप्ताह 
©  ओपीडी » न्यूरोलॉजी - 4 सप्ताह 
«»  आईसीयू / आपातकाल - 4 सप्ताह 


प्रत्येक सप्ताह या पखवाड़े में निर्दिष्ट छुट्टी के साथ 8 घंटे की ड्यूटी और ऑन कॉल ड्यूटी दिन 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


शिक्षण विधियां: सैद्धांतिक, प्रयोगशाला और नैदानिक शिक्षण निम्नलिखित विधियों से किया जा सकता है और नैदानिक 
पदस्थापन के दौरान एकीकृत किया जा सकता है: 
० प्रायोगिक अध्ययन 

e चिंतनशील अध्ययन 

e  सिमुलेशन 

०» नैदानिक arpa 

© मामले की » नैदानिक प्रस्तुति 

e औषध अध्ययन, प्रस्तुति और रिपोर्ट 

» ART राउंड्स 

नैदानिक सेमिनार 

जर्नल क्लब 

मामले का अध्ययन » नर्सिंग प्रक्रिया 

संकल्पना मानचित्रण 

*» समस्या-आधारित अध्ययन 

० नैदानिक क्षेत्र में संकाय व्याख्यान 

*  आत्म-निर्देशित अध्ययन 


ग. 


« भूमिका निर्वहन (रोल प्ले) 

*» निहित कार्य 

© मामले के अध्ययन का विश्लेषण 
*»  कार्यशालाएं 

e ओएससीई 


*» मामले का परिदृश्य 

प्रक्रियाएं / लॉग बुक: प्रत्येक नैदानिक पद्स्थापन के अंत में, नैदानिक लॉग बुक (प्रक्रियात्मक दक्षताएं / कौशल) 
(परिशिष्ट--3ए और 3बी) और नैदानिक आवश्यकताएं (परिशिष्ट--4) पर हर पखवाड़े प्रीसेप्टर /संकाय द्वारा हस्ताक्षर 
किए जाने चाहिए | 

संस्थागत प्रोटोकॉल /स्थायी आदेश के आधार पर औषधि देना और जांच व उपचार के लिए आदेश देना: 
छात्रों को संस्थागत प्रोटोकॉल /w आदेशों के अनुसार स्वतंत्र रूप से औषधि देने और नैदानिक परीक्षण, प्रक्रिया व 
उपचारों का आदेश देने के लिए प्रशिक्षित किया जाएगा (परिशिष्ट--5: स्थायी आदेश)। आपातकालीन औषधियां संबंधित 
चिकित्सक के परामर्श से दी जाती हैं और बाद में लिखित आदेश द्वारा समर्थित की जाती हैं। 

पाठ्यचर्या का कार्यान्वयन - संभावित योजना 


प्रथम वर्षीय पाठ्यक्रम परिचयात्मक | कार्यशाला | नैदानिक अभ्यास में शिक्षण पद्धतियां 
कक्षाएं एकीकृत सिद्धांत | (विषय निर्दिष्ट किया जा सकता है) 
1. Ota नर्सिंग अभ्यास के लिए 8 घंटे 1x32=32 घंटे |e सेमिनार »सैद्धांतिक अनुप्रयोग 
सैद्धांतिक आधार (40) » व्याख्यान (संकाय) 
2. मानसिक स्वास्थ्य देखभाल में 8 घंटे | 40 (5 दिन) [1 » 24 = 24 घंटे. शोध अध्ययन विश्लेषण 
शोध अनुप्रयोग तथा साक्ष्य + 8 घंटे ० अभ्यास » निहित कार्य (प्रयोगशाला) 
आधारित अभ्यास (56 + 24) 
3. नेतृत्व, प्रबंधन तथा शिक्षण में |12+ 2 घंटे 1» 26 5 26 घंटे. |e नैदानिक Hea 
Old कौशल (56 + 24) (ब्लॉक वक्षाएं) 2.5 ५८ 16 ८ 40 घंटे |e सेमिनार 
० अभ्यास / निहित कार्य (प्रयोगशाला) 
4. उन्‍नत साइकोफार्माकोलॉजी 15x40 = 60 घंटे | मामले की प्रस्तुति 
(60) ० सेमिनार 
० नेदानिक Hepa 
5. उन्‍नत साइकोबायलॉजी तथा 10 घंटे 1x44=44 घंटे. |e नर्सिंग राउंड्स 
साइकोपैथोलॉजी (54) e औषध अध्ययन प्रस्तुति 
» स्थायी आदेश / प्रस्तुति 
6. Ud मानसिक स्वास्थ्य 8 घंटे 2» 26 ८ 52 घंटे नैदानिक प्रदर्शन (संकाय) 
आंकलन (70 + 48) 15x18 ८ 27 घंटे |e वापसी प्रदर्शन 
1215 - 15 घंटे नर्सिंग राउंड्स 
2x6 = 12 घंटे e शारीरिक आंकलन (सभी प्रणालियां) 
2x2=4 घंटे ० मामले का अध्ययन 
ea योग 48 घंटे 48 घंटे 336 घंटे 


10 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


प्रथम वर्ष: परिचयात्मक कक्षाएं = 1 सप्ताह (48 घंटे), कार्यशाला = 1 सप्ताह (48 घंटे), 44 सप्ताह = 7.5 घंटे प्रति सप्ताह 


द्वितीय वर्ष पाठ्यक्रम नैदानिक अभ्यास में शिक्षण पद्धतियां 
1 सप्ताह ब्लॉक कक्षाएं (48 घंटे) एकीकृत सिद्धांत 
1. मानसिक स्वास्थ्य नर्सिंग के मूल | 9 घंटे x11 सप्ताह = 99 घंटे Je प्रदर्शन (प्रयोगशाला) 
(96 + 48 घंटे) = 144 घंटे ० वापसी प्रदर्शन (प्रयोगशाला) 


० नेदानिक प्रशिक्षण 
मामले का अध्ययन 
सेमिनार 

० नेदानिक Hepa 
० संकाय व्याख्यान 


2. मानसिक स्वास्थ्य नर्सिंग -1 9 dex 16 सप्ताह = 144 घंटे # प्रदर्शन (प्रयोगशाला) 
(96 + 48 घंटे) = 144 घंटे ० वापसी प्रदर्शन (प्रयोगशाला) 
० नैदानिक कान्फ्रेंस /जर्नल क्लब 
० सेमिनार 


» मामले की प्रस्तुति 

e औषध अध्ययन (औषधीय पारस्परिक प्रभाव सहित) 
० नर्सिंग राउंड्स 

० संकाय व्याख्यान 


3. मानसिक स्वास्थ्य नर्सिंग - I 9 dex 16 सप्ताह = 144 घंटे # प्रदर्शन (प्रयोगशाला) 
(96 + 48 घंटे) = 144 घंटे ० वापसी प्रदर्शन 
० नर्सिंग राउंड्स 
नैदानिक GPa /जर्नल क्लब 
सेमिनार 
० संकाय व्याख्यान 


द्वितीय वर्ष: ब्लॉक कक्षाएं - 1 सप्ताह, 45 सप्ताह - 85/9 घंटे प्रति सप्ताह 
प्रत्येक शिक्षण पद्धति हेतु विषय को संबंधित शिक्षक / संस्थान द्वारा विस्तृत योजना में निर्दिष्ट किया जाएगा। 


मूल पाठ्यक्रम 


1. उन्‍नत नर्सिंग अभ्यास के लिए सैद्धांतिक आधार 


दक्षताएं 

वैश्विक स्वास्थ्य देखभाल प्रवृत्तियों और चुनौतियों का विश्लेषण करता है। 

भारत में स्वास्थ्य देखभाल और शिक्षा नीतियों के नर्सिंग पर प्रभाव का विश्लेषण करता है। 

भारत में स्वास्थ्य सेवा वितरण प्रणाली और इसकी चुनौतियों की गहन समझ विकसित करता है। 

देखभाल सेवाओं के वितरण के लिए प्रासंगिक आर्थिक सिद्धांतों को लागू करता है। 

लागत, गुणवत्ता और संतुष्टि जैसे स्वास्थ्य परिणामों संबंधित स्वास्थ्य जानकारी का प्रबंधन और रूपांतर करता है। 

नर्स प्रैक्टिषनर की भूमिकाओं और दक्षताओं का अभ्यास करने में जवाबदेही तथा जिम्मेदारी स्वीकार करता है। 

स्वास्थ्य देखभाल दल के सभी सदस्यों को शामिल करते हुए सहयोगी अभ्यास में सक्रिय रूप से भाग लेता है और 

अधिकृत दायरे के भीतर निर्देशात्मक भूमिका निभाता है। 

8. विधिक, नैतिक और oad नर्सिंग अभ्यास के नियमन की अच्छी जानकारी के साथ नैतिक अभ्यास में संलग्न होता है। 

9. सुनियोजित प्रीसेप्टरशिप के माध्यम से प्रदान किए गए प्रशिक्षण के अवसरों का उपयोग करता है और नर्सिंग प्रक्रिया को 
लागू करते हुए सुरक्षित और सक्षम देखभाल करता है। 

10. सक्षम देखभाल प्रदान करने में नर्सिंग सिद्धांतों की जानकारी को लागू करता है। 

11. विभिन्‍न स्वास्थ्य देखभाल समायोजनों में, विशेष रूप से भारत में, नर्स प्रैक्टिषनर की भूमिकाओं में आगामी चुनौतियों का 
पूर्वानुमान लगाता है। 


निर्देशन अवधि: सैद्धांतिक: 40 घंटे 


74 690 aR WN = 


इकाई विषय घंटे 
1. विश्विक स्वास्थ्य देखभाल चुनौतियां और रुझान (दक्षता-4) 2 
2. भारत में स्वास्थ्य प्रणाली: 2 


भारत में स्वास्थ्य देखभाल वितरण प्रणाली - बदलते परिदृश्य (दक्षता-3) 


3. राष्ट्रीय स्वास्थ्य योजना - पंचवर्षीय योजनाएं और राष्ट्रीय स्वास्थ्य नीति (दक्षता-2) 2 


[भाग एा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 11 


इकाई विषय घंटे 
4. स्वास्थ्य अर्थशास्त्र और स्वास्थ्य देखभाल वित्तपोषण (दक्षता-4) 
5. निर्सिंग सूचना विज्ञान के साथ स्वास्थ्य सूचना प्रणाली (कंप्यूटर का उपयोग) (दक्षता-5) 
उन्नत नर्सिंग अभ्यास (एएनपी) 
ee एएनपी - परिभाषा, दायरा, दर्शन, जवाबदेही, भूमिका और जिम्मेदारियां 3 
(सहयोगी अभ्यास और नर्स की निर्धारण भूमिकाएं) (दक्षता-6 व 7) 
7. विनियमन (प्रशिक्षण संस्थानों की मान्यता तथा प्रमाणन) और Geta नर्सिंग अभ्यास भूमिका के नैतिक आयाम 3 
(दक्षता-8) 
| 8. | नर्स प्रैक्टिशनर - भूमिका, प्रकार, दक्षता, अभ्यास के लिए नैदानिक समायोजन, सांस्कृतिक क्षमता (दक्षता-6) 3 
| 9. | एनपी के लिए प्रशिक्षण - प्रीसेप्टरशिप (दक्षता-9) 2 
10. |[एनपी अभ्यास की भविष्य की चुनौतियां (दक्षता-14) 4 
11. एपीएन पर लागू नर्सिंग के सिद्धांत (दक्षता-10) 3 
12. एपीएन पर लागू नर्सिंग प्रक्रिया / देखभाल पथ (दक्षता-9) 2 
स्व-अध्ययन कार्य | 6 | 
1. [स्वास्थ्य देखभाल एवं शिक्षा नीतियों की पहचान करना और नर्सिंग पर इसके प्रभाव का विश्लेषण करना 
2. भारत में एनपी अभ्यास के लिए कानूनी स्थिति की व्याख्या करना। भारत में नर्स निर्धारण नीतियों का अन्य 
देशों में इन नीतियों की प्रासंगिकता के साथ क्या भविष्य है? 
3. [प्रत्यारोपण देखभाल इकाइयों में पाए जाने वाले एनपी अभ्यास से संबंधित नर्सिंग प्रोटोकॉल की जांच करना 
कुल योग 40 घंटे 
ग्रन्थसूची 


fs Pret व बार्कर्स ए.एम. (2015). wats प्रैक्टिस नर्सिंग: एसेंसियल नोलेज फॉर द प्रोफेशन (तीसरा संस्करण)। 
मैसाचुसेट्स: जोंस एंड बार्टलेट पब्लिषर्स so. 


feral जे.वी., ऑइमेट आर.एम. व वेनेगोनी एस.एल. (1996). एडवांस्ड प्रैक्टिस नर्सिंग: चेंजिंग रोल्स एंड क्लिनिकल 
एप्लिकेंषंस | फिलाडेल्फिया: लिपिंकॉट विलियम्स एंड विल्किस | 


आईसीएन (2020). गाइडलाइंस ऑन एडवांस्ड प्रैक्टिस नर्सिंग। जिनेवा: आईसीएन | 


एनओएनपीएफ (2022). नर्स प्रैक्टिशनर रोल कंपीटेंसीज, नेशनल ऑर्गेनाइजेशन ऑफ नर्स प्रैक्टिशनर फैकल्टीज | 
स्कोबर एम. व अफारा एफ.ए. (2006). एडवांस्ड नर्सिंग प्रैक्टिस। ऑक्सफोर्ड: Stade पब्लिशिंग | 


I. मानसिक स्वास्थ्य देखभाल में शोध अनुप्रयोग तथा साक्ष्य आधारित अभ्यास 

दक्षताएं 

1. मानसिक स्वास्थ्य देखभाल समायोजन में स्वतंत्र शोध करने में गहन शोध संबंधी जानकारी व कौशल लागू करता है। 

2. रोगी देखभाल गुणवत्ता में सुधार लाने के लिए सहयोगी शोध में भाग लेता है। 

3. ईबीपी प्रस्तुति के लिए शोध निष्कर्षों की व्याख्या और उपयोग करता है। 

4. Sad अभ्यास में सर्वोत्तम अभ्यास और गुणवत्तापरक देखभाल विकसित करने के लिए वर्तमान अभ्यास का परीक्षण» 
आंकलन करता है। 

5. मानसिक स्वास्थ्य और हालचाल को बढ़ावा देने के लिए मानसिक स्वास्थ्य देखभाल समायोजन में नर्सिंग मध्यवर्तन तथा 
उपचार के साक्ष्य का विश्लेषण करता है। 

6. वैज्ञानिक शोध रिपोर्ट लेखन में कौशल विकसित करता है। 


निर्देशन अवधि: सैद्धांतिक: 56 + प्रयोगशाला / कौशल प्रयोगशाला: 24 = 80 घंटे 


इकाई विषय घंटे 
1... शोध और उन्नत नर्सिंग अभ्यास: 2 
vata नर्सिंग भूमिका से संबंधित शोध और पूछताछ का महत्व (दक्षता-1) 
2. [eae अभ्यास के लिए शोध एजेंडा: 5 
सर्वोत्तम अभ्यास विकसित करने के लिए वर्तमान अभ्यास का परीक्षण, स्वास्थ्य परिणाम और Std अभ्यास 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


इकाई 


विषय 


घंटे 


में गुणवत्तापरक देखभाल के संकेतक (दक्षता-3, 4, 5), शोध संस्कृति को बढ़ावा देना 


शोध संबंधी जानकारी तथा कौशल: 

एपीएन के लिए आवश्यक शोध दक्षताएं (शोध की व्याख्या और उपयोग, अभ्यास का आंकलन, सहयोगी 
शोध में भागीदारी) 

साक्ष्य आधारित अभ्यास (ईबीपी) परियोजना का परिचय - PICOT प्रश्न, योजना के चरण, कार्यान्वयन, 
मूल्यांकन और विस्तार (परियोजना प्रस्ताव और परियोजना रिपोर्ट) 

शोध क्रियाविधि 

चरण /सोपान 

(शोध प्रश्न, साहित्यिक समीक्षा, वैचारिक संरचना, शोध डिजाइन, नमूनाकरण, डेटा संग्रहण, पद्धतियां तथा 
उपकरण, विश्लेषण और रिपोर्टिंग) 

शोध प्रस्ताव और शोध रिपोर्ट लेखन (दक्षता-1, 2) 


40 
(5 दिवसीय 
कार्यशाला) 


प्रकाशन के लिए लेखन 
(लेखन कार्यशाला - पाण्डुलिपि तैयार करना और वित्त पोषण के स्रोत ढूंढना) (दक्षता-6) 


5 
(कार्यशाला) 


साक्ष्य आधारित अभ्यास 

* अवधारणा, सिद्धांत, महत्व और चरण 

« कार्य परिवेश में ईबीपी को एकीकृत करना 

* मानसिक स्वास्थ्य देखभाल में साक्ष्य के क्षेत्र 

« ईबीपी को लागू करने में बाधाएं 

*« ईबीपी को बढ़ावा देने की रणनीतियां (दक्षता-3, 4, 5) 


4 


कल योग 


56 घंटे 


प्रयोगशाला / कौशल प्रयोगशाला और निहित कार्य: 24 घंटे 


e शोध लेखन प्राथमिकताएं 


© समस्या कथन, उद्देश्य, शोध प्रश्न और परिकल्पना पर अभ्यास लेखन 


० शोध प्रस्ताव /ईबीपी परियोजना प्रस्ताव लेखन 


e वैज्ञानिक पत्र लेखन - प्रकाशन के लिए पांडुलिपि तैयार करना 


e व्यवस्थित समीक्षा /साहित्य समीक्षा - मानसिक स्वास्थ्य देखभाल के लिए दिए गए नर्सिंग मध्यवर्तन के साक्ष्य का विश्लेषण 
करना 


नैदानिक व्यावहारिक 


e व्यावहारिक शोध: शोध निबंध » साक्ष्य आधारित अभ्यास परियोजना (ईबीपी परियोजना) (33 घंटे = 7 सप्ताह) 


ग्रन्थसूची 


* ग्रे जे. व ग्रोव was. (2020). बर्न्स एंड ग्रोव्स, द प्रैक्टिस ऑफ नर्सिंग रिसर्च: अप्राइजल, सिंथेसिस एंड जनरेशन ऑफ 
एवीडेंस Gat संस्करण) | सेंट लुइसः velar diese | 


«  फिट्जपैट्रिक जे.जे. (2018). एनसाइक्लोपीडिया ऑफ नर्सिंग रिसर्च (चौथा संस्करण)। न्यूयॉर्क: सिं्रगर पब्लिशिंग कंपनी | 


e  पोलित डी.एफ. व बेक MA. (2018). नर्सिंग रिसर्च: जेनेरेटिंग एंड एसेसिंग एविडेंस फॉर नर्सिंग प्रैक्टिस (11वां संस्करण) | 
नई दिल्‍ली: वॉल्टर्स क्लूवर। 


e  श्मिट एन.ए. व ब्राउन जे.एम. (2009). एविडेंस aes प्रैक्टिस फॉर नर्सेस अप्राइजल एंड एप्लिकेशन ऑफ Rad) vest: 
जोंस एंड बार्टलेट पब्लिषर्स इंक. 


I. नेतृत्व, प्रबंधन तथा शिक्षण में sta कौशल 


दक्षताएं 


1. मानसिक स्वास्थ्य देखभाल समायोजन में नेतृत्व तथा प्रबंधन के सिद्धांतों को लागू करता है। 


2. प्रबंधन की जानकारी और सिद्धांतों का उपयोग करके मानसिक स्वास्थ्य देखभाल समायोजन में तनाव और wast को 
प्रभावी ढंग से प्रबंधित करता है। 


3. समस्या समाधान और निर्णय लेने के कौशल को प्रभावी ढंग से लागू करता है। 


4. रोगी तथा वार्ड प्रबंधन में महत्वपूर्ण चिंतन व संचार कौशल का उपयोग करता है। 


5. मानसिक स्वास्थ्य देखभाल समायोजन में दल बनाता है और दूसरों को प्रेरित करता है। 


[art गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 13 


6. इकाई का बजट तैयार करता है, आपूर्ति और स्टाफ का प्रभावी ढंग से प्रबंधन करता है। 


7. नवाचार और बदलाव के लिए भाग लेता है और कार्य करता है। 
8. शिक्षण के सिद्धांतों के आधार पर प्रभावी शिक्षण विधियों, मीडिया और आंकलन का उपयोग करता है। 


9. मानसिक स्वास्थ्य देखभाल समायोजन में रोगी देखभाल, गुणवत्ता और नैतिकता बनाए रखने में पक्ष-समर्थन भूमिका 
विकसित करता है। 


10. गुणवत्ता एवं सुरक्षा उपाय, गुणवत्ता आष्वासन तथा प्रबंधन (क्यूएएम), लाइसेंसिंग, प्रत्यायन आदि। 


निर्देशन अवधि: सैद्धांतिक: 56 + प्रयोगशाला / कौशल प्रयोगशाला: 24 = 80 घंटे 


इकाई | घंटे विषय 


I 12 नेतृत्व व प्रबंधन 

e सिद्धांत, नेतृत्व शैली और वर्तमान रुझान 

सिद्धांत, प्रबंधन शैली और वर्तमान रुझान 

मानसिक स्वास्थ्य देखभाल समायोजन पर लागू नेतृत्व और प्रबंधन सिद्धांत 

तनाव प्रबंधन और संघर्ष प्रबंधन - सिद्धांत और स्वास्थ्य देखभाल वातावरण में अनुप्रयोग 
e प्रभावी समय प्रबंधन 


I 12 नर्सिंग में मानक तथा गुणवत्ता नियंत्रण 

गुणवत्ता सुधार और नर्सिंग ऑडिट 

e गुणवत्ता एवं सुरक्षा उपाय, क्यूएएम, लाइसेंसिंग तथा मान्यता 
« स्टाफ प्रदर्शन एवं मूल्यांकन (प्रदर्शन समीक्षा) 

e स्टाफ शिक्षा एवं मूल्यांकन (उपकरण तथा तकनीक) 


Il 16 उन्‍नत नर्सिंग प्रबंधन के घटक 

e समस्या समाधान, छिद्रान्वेषी सोच और निर्णय लेना, मानसिक स्वास्थ्य देखभाल नर्सिंग अभ्यास पर लागू 
संचार कौशल 

* दल निर्माण, प्रेरणा और मार्गदर्शन 

« संसाधन प्रबंधन तथा बजट (मानव संसाधन, बजट, सामग्री प्रबंधन, स्टाफिंग, निहित कार्य) 

e नर्सिंग अभ्यास में परिवर्तन और नवीनता 

e मानसिक स्वास्थ्य देखभाल समायोजन में पक्षसमर्थन 

e नर्सिंग में नैतिकता और कानूनी पहलू 

e मेडिको-लीगल मुद्दे, उपभोक्ता संरक्षण अधिनियम 

IV 4 शिक्षण एवं अध्ययन सिद्धांत 

० शिक्षण - अध्ययन सिद्धांत तथा नियम 

« एपीएन - एक शिक्षक के रूप में भूमिका 

V 12 शिक्षण रणनीतियां 

e योग्यता आधारित शिक्षा और परिणाम आधारित शिक्षा 

० शिक्षण विधियां / रणनीतियां, मीडिया: स्वास्थ्य देखभाल समायोजन में रोगियों व कर्मचारियों को शिक्षित 
करना 

* शिक्षण विधियां /रणनीतियां: अनुभवात्मक, चिंतनशील, परिदृश्य आधारित, अनुकरण आदि, मीडिया: 
मानसिक स्वास्थ्य देखभाल समायोजन में रोगियों व कर्मचारियों को शिक्षित करना 

e समस्या-आधारित अध्ययन और कार्यक्रम निर्देश 

e मापन एवं मूल्यांकन 

» ई-लर्निंग मॉड्यूल 

e ऑनलाइन शिक्षक प्रशिक्षण (ओटीटी) विधियां 

० इलेक्ट्रॉनिक मीडिया पर आधारित शिक्षा और आंकलन 


कल योग।56 घंटे 


प्रयोगशाला / कौशल प्रयोगशाला: 24 घंटे 

©  संगठनात्मक चार्ट तैयार करना 

० इकाई का बजट तैयार करना 

« स्टाफ ड्यूटी रोस्टर तैयार करना 

e स्टाफ के लिए रोगी निहित कार्य तैयार करना 

e रोगी देखभाल संपरीक्षा 

© संक्रमण नियंत्रण प्रथाओं की निगरानी, समीक्षा और रिपोर्ट लेखन 
« शिक्षण योजना का विकास 


14 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


सूक्ष्म शिक्षण 

छात्र शिक्षा सत्र 

रोगियों और कर्मचारियों के लिए शिक्षण मीडिया की तैयारी 
विवाद प्रबंधन 

मानसिक स्वास्थ्य अभ्यास में कानूनी मुद्दों को पहचानना 
वार्ड प्रबंधन नीतियां तैयार करना 


निहित कार्य: नर्सिंग देखभाल प्रोटोकॉल तैयार करना 


ग्रन्थसूची 

«  बास्टेबल एस.बी. (2019). नर्स एज एडूकेटर: प्रिंसिपल्स ऑफ टीचिंग एंड लर्निंग फॉर नर्सिंग प्रैक्टिस (Gal संस्करण)। नई 
दिल्‍ली: जोंस एंड बार्टलेट पब्लिषर्स इंक. 

e बिलिंग्स डी.एम. व हैल्स्टेड जे.ए. (2019). टीचिंग इन ANT: अ गाइड फॉर फैकल्टी (wor संस्करण)। सेंट लुइस, Fran: 
सॉन्डर्स एल्सवियर | 

e Fel सी.सी. (2010). क्रिएटिव नर्सिंग लीडरशिप एंड मेनेजमेंट | नई दिल्‍ली: जोंस एंड बार्टलेट पब्लिषर्स इंक. 

e  लीबलर जे.जी. व मैक्कोनेल सी.आर. (2008). मेनेजमेंट प्रिंसिपल्स फॉर seer प्रोफेशनल्स। सडबरी, एम.ए.: जोंस एंड 
बार्टलेट पब्लिषर्स इंक. 

*»  मार्विव्स diva. व हस्टन सी.जेड. (2017). लीडरषिप tea एंड मेनेजमेंट फंक्षंस इन नर्सिंग: थ्योरी एंड एप्लिकेषन (७वां 
संस्करण) | नई दिल्‍ली: वॉल्टर्स क्लूवर (इंडिया) प्रा. लिमिटेड | 

e Wa एल. व स्वांसबर्ग आर.सी. (2010). मेनेजमेंट एंड लीडरशिप फॉर नर्स एडमिनिस्ट्रेटर्स (bat संस्करण)। नई दिल्ली: 
जोंस एंड बार्टलेट पब्लिषर्स इंक. 


उन्नत नर्सिंग पाठ्यक्रम 


IV. said साइकोफार्माकोलॉजी 


दक्षताएं 
1. मानसिक रोग वाले व्यक्तियों को देखभाल प्रदान करने में औषधीय सिद्धांत लागू करता है। 


2. नषीली दवाओं में फार्माकोकाइनेटिक्स और फार्माकोडायनेमिक्स लागू करता है। 
3. सैद्धांतित और संस्थागत प्रोटोकॉल के आधार पर सुरक्षित औषधि देता है। 


4. दी गई औषधियों का सटीक दस्तावेजीकरण करता है और अनुवर्ती देखभाल प्रदान करता है। 
5. औषधि देने में औषधि की अंतःक्रियाओं का अच्छा जानकारी लागू करता है। 
निर्देशन अवधि: सैद्धांतिक: 60 घंटे 


इकाई | घंटे विषय 


I 2 साइकोफार्माकोलॉजी का परिचय 
* इतिवृत्त 
e औषधियों का वर्गीकरण और अनुसूचियां 


II ह फार्माकोकाइनेटिक्स एवं फार्माकोडायनामिक्स 

परिचय 

साइकोफार्माकोलॉजिकल औषधि क्रियाओं में न्यूरोट्रांसमीटर, रिसेप्टर्स, एंजाइम 
अवशोषण, वितरण, चयापचय और उत्सर्जन 

प्लाज्मा सांद्रता, अर्द्ध आयु (हाफ लाइफ) 

भारण (लोडिंग) व रखरखाव की खुराक 

उपचारात्मक सूचकांक, उपचारात्मक झरोखा और औषधि सुरक्षा 
क्षमता और प्रभावकारिता 

औषधि की क्रियाएं, अंतःक्रियाएं, दुष्प्रभाव, प्रतिकूल प्रभाव 
पॉलीफार्मेसी 

औषधि देने के सिद्धांत 

« औषधि देने के अधिकार 

= माप प्रणालियां 

० Vera औषधि प्रशासन 

» सामयिक औषधि प्रशासन 

« Were औषधि प्रशासन 


I 10. |मनोविकाररोधी औषधियां 
e सामान्य परिचय, वर्गीकरण, औषधि निर्धारण के सिद्धांत, मनोविकार नाषक (एंटीसाइकोटिक्स) 


[art ता--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


15 


इकाईं | घंटे विषय 
* समतुल्य खुराक 
* एंटीसाइकोटिक प्रोफिलैक्सिस 
« पहली पीढ़ी के मनोविकार नाषक 
e नई पीढ़ी के मनोविकार नाषक 
० लंबे समय तक काम करने वाले / डिपो तैयार करने वाले मनोविकार नाषक 
» मनोविकार नाषक का प्रशासन 
« मनोविकार नाषकों के प्रतिकूल प्रभाव 
e मनोविकार नाषकों द्वारा प्रेरित दुष्प्रभावों का नर्सिंग आंकलन और प्रबंधन 
« एंटीकोलिनजिक औषधि 
० संस्थागत प्रोटोकॉल / स्थायी आदेश 
IV 10 मूड स्टेबलाइजर्स 
सामान्य परिचय, वर्गीकरण, मूड स्टेबलाइजर्स निर्धारित करने के सिद्धांत 
e लिथियम 
« आक्षेपरोधी (एंटीकॉन्चलसेंट्स) मूड स्टेबलाइजर्स के रूप में - वैल्प्रोएट, कार्बामाजेपाइन, 
लैमोट्रिजिन, ऑक्सकार्बाजेपाइन, टोपिरामेट 
° मनोविकार नाषक (एंटीसाइकोटिक्स) मूड स्टेबलाइजर्स के रूप में 
° मूड स्टेबलाइजर्स का प्रशासन 
« मूड स्टेबलाइजर्स के प्रतिकूल प्रभाव 
e मूड स्टेबलाइजर्स द्वारा प्रेरित दुष्प्रभावों का नर्सिंग आंकलन और प्रबंधन 
० संस्थागत प्रोटोकॉल / स्थायी आदेश 
V 10 अवसादरोधी (एंटीडिप्रेसन्ट) 
* सामान्य परिचय, वर्गीकरण, अवसादरोधी औषधि निर्धारण के सिद्धांत 
» मोनोएमीन ऑक्सीडेज इनहिबिटर (एमएओआई) 
* उत्कृष्ट अवसादरोधीः ट्राइसाइक्लिक एंटीडिप्रेसन्ट 
e सलेक्टिव सेरोटोनिन रीअपटेक इनहिबिटर्स (एसएसआरआई)) 
e सेरोटोनिन और नॉरपेनेफ्रिन रीअपटेक इनहिबिटर्स (एसएनआरआई) 
e नॉरपेनेफ्रिन और डोपामाइन रीअपटेक इनहिबिटर्स (एनडीआरआई) 
e सलेक्टिव नॉरपेनेफ्रिन रीअपटेक इनहिबिटर्स (एनआरआई) 
e सेरोटोनिन एंटागोनिस्ट / रीअपटेक इनहिबिटर्स (एसएआरआई) 
*» अवसादरोधी औषधियों को संवर्द्धन 
e अवसादरोधी औषधियों का प्रशासन 
e अवसादरोधी औषधियों के प्रतिकूल प्रभाव 
*« अवसादरोधी औषधियों द्वारा प्रेरित दुष्प्रभावों का नर्सिंग आंकलन और प्रबंधन 
० संस्थागत प्रोटोकॉल / स्थायी आदेश 
VI 5 [एंजियोलाइटिक्स 
e सामान्य परिचय, वर्गीकरण, एंजियोलाइटिक औषधि निर्धारण के सिद्धांत 
» गामा अमीनो ब्यूटिरिक एसिड (जीएबीए) और बेंजोडायजेपाइन 
* जेड-ड्रग्स (नॉन-बेंजोडायजेपाइन) 
* बेंजोडायजेपाइन का दुरुपयोग, निर्भरता, विषहरण और एंजियोलाइटिक औषधिओं को बंद करना 
e एंजियोलाइटिक औषधिओं का प्रशासन 
« एंजियोलाइटिक औषधिओं के प्रतिकूल प्रभाव 
e एंजियोलाइटिक औषधिओं द्वारा प्रेरित दुष्प्रभावों का नर्सिंग आंकलन और प्रबंधन 
० संस्थागत प्रोटोकॉल / स्थायी आदेश 
शा 5 व्यसन और aan gat के सेवन के उपचार में प्रयुक्त औषधियां 
० शराब के सेवन से होने वाले विकारों में प्रयुक्त औषधि - बेंजोडायजेपाइन (क्लारेडायजेपॉक्साइड), 
थायमिन, एकैम्प्रोसेट, नाल्ट्रेक्सोन, नाल्‍्मेफिन, डिसल्फिरम (एंटाब्यूज), बैक्लोफेन 
e ओपिओडइड निर्भरता में प्रयुक्त औषधि - नालोक्सोन, ओपिओइड प्रतिस्थापन उपचार (मेथाडोन 
और ब्यूप्रेनोर्फिन) 
e निकोटीन रिप्लेसमेंट थेरेपी (एनआरटी) 
e उत्तेजक निर्भरता में प्रयुक्त औषधियां 
* मादक द्रव्य उपयोग से होने वाले विकारों का औषधीय प्रबंधन 
संस्थागत प्रोटोकॉल / स्थायी आदेश 
Vill 5 1विशिष्ट रोगी समूहों में प्रयुक्त औषधियां 


खास आबादी के लिए औषधि निर्धारण सिद्धांत 


16 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


इकाई 


घंटे 


विषय 


एडीएचडी, षिषु व किशोरों में अन्य मनोवैज्ञानिक और मानसिक विकारों का औषधीय उपचार 
वृद्धावस्था में secs फार्माकोकाइनेटिक्स 

संज्ञानात्मक वर्धक 

गर्भावस्‍था और स्तनपान में साइकोट्रोपिक्स का उपयोग 

प्रणालीगत और दीर्घकालिक शारीरिक स्वास्थ्य स्थितियों में साइकोट्रोपिक्स का उपयोग 
संस्थागत प्रोटोकॉल / स्थायी आदेश 


IX 5 (fasta स्थितियां 

० नशीली दवाओं की अधिक मात्रा और नर्सिंग प्रबंधन 

* उपचार अनुपालन, उपचार अनुपालन में परिवार की भूमिका 
e नशीली दवाओं से संबंधित आपात स्थिति 


उपचार संबंधी मनोशिक्षा 
संस्थागत प्रोटोकॉल / स्थायी आदेश 


कल योग[60 घंटे 


ग्रन्थसूची 


जॉनसन टी.जे. (2012). क्रिटिकल केयर फार्माकोथेरेप्यूटिक्स. जोन्स एंड बार्टलेट लर्निंग: यूनाइटेड स्टेट्स ऑफ अमेरिका। 


शेट्जबर्ग ए.एफ. व नेमेरॉफ सी.बी. (2009). द अमेरिकन साइकिएट्रिक पब्लिशिंग टेक्स्टबुक ऑफ साइकोफार्माकोलॉजी 
(चौथा संस्करण) | आर्लिंगटन: अमेरिकन साइकिएट्रिक पब्लिशिंग इंक. 


स्टाल एस.एम. terest एसेंशियल साइकोफार्माकोलॉजी (चौथा संस्करण) | कैम्ब्रिज यूनिवर्सिटी प्रेस: न्यूयॉर्क | 

स्टाल एस.एम. (2008). eres एसेंशियल साइकोफार्माकोलॉजी (तीसरा संस्करण)। इंडिया: कैम्ब्रिज यूनिवर्सिटी प्रेस | 
टायलर डी.एम., बार्न्स टी.आर.ई. व यंग ए.एच. द मॉडस्ले प्रिस्क्राइबिंग गाइडलाइंस इन साइकिएट्री (14वां संस्करण)। 
वाइली ब्लैकवेल | 

विने ए.एल., वू टी.एम. व ओलेई ए.जे. (2007). फार्माकोथेरेप्यूटिक्स फॉर नर्स प्रैक्टिशनर प्रिस्क्राइबर्स (दूसरा संस्करण)। 
फिलाडेल्फिया: डेविस | 


V. Said साइकोबायलॉजी तथा साइकापैथोलॉजी 

दक्षताएं 

1. नर्सिंग निदान और देखभाल योजना विकसित करने में मानसिक स्वास्थ्य स्थितियों में मनोचिकित्सा के ज्ञान का समाकलन 
करता है। 

2. मानसिक बीमारियों के लक्षण प्रबंधन और माध्यमिक रोकथाम में मनोचिकित्सीय सिद्धांतों को लागू करता है। 

3. निदान, उपचार, देखभाल और रोग निदान के महत्व को पहचानते हुए प्रत्येक मानसिक बीमारी से संबंधित मनोविकृति 


संबंधी परिवर्तनों का विश्लेषण करता है। 


निर्देशन अवधि: सैद्धांतिक: 54 घंटे 


इकाई | घंटे विषय 
I 10 अनुप्रयुक्त मनोजैविकी (एप्लाइड साइकोबायलॉजी) 
« न्यूरोएनाटॉमी - ब्रेन ऑर्गेनाइजेषन, मोटर सिस्टम, लिम्बिक सिस्टम, wave ऑफ ब्रेन लोब्स, ad Ga, 
सिनेप्सेस 


न्यूरोफिजियोलॉजी - इलेक्ट्रोफिजियोलॉजी, केमिकल न्यूरोट्रांसमिशन; न्यूरोट्रांसमीटर्स, न्यूरोपेप्टाइड्स, 
रिसेप्टर्स और एंजाइम्स 

साइको--न्यूरोएंडोक्रिनोलॉजी 

साइको-नन्‍्यूरोइम्यूनोलॉजी 

न्यूरो इमेजिंग 

मानसिक विकारों का आनुवंशिक आधार 

ब्रेन रिवार्ड पाथवे और न्यूरोबायलॉजी ऑफ एडिक्षन 

ब्लड केमिस्ट्री 

अंतःस्रावी प्रणाली (एंडोक्राइन सिस्टम) 

न्यूरोबायलॉजी ऑफ Kelty 


I 10 व्यक्तित्व विकास के सिद्धांत और मनोसामाजिक सिद्धांत 
० मनोविश्लेषणात्मक सिद्धांत 
० पारस्परिक सिद्धांत 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 17 


इकाई | घंटे विषय 


मनोसामाजिक विकास सिद्धांत 
संज्ञानात्मक विकास का सिद्धांत 
नैतिक विकास का सिद्धांत 
संलग्नता सिद्धांत 

अध्ययन सिद्धांत 

संचार सिद्धांत 


ll 10 मनोरोग में लक्षण एवं संकेत 
० वाणी के विकार 

० विचारों के विकार 

० धारणा के विकार 

० भावनाओं के विकार 

e स्मृति के विकार 

० चेतना के विकार 

« स्व-अनुभव के विकार 
० मोटर संबंधी विकार 

० मनोरोग सिंड्रोम 


IV 12 मानसिक विकारों की मनोचिकित्सा (साइकोपैथोलॉजी) 
सिजोफ्रेनिया और अन्य मानसिक विकारों की मनोचिकित्सा 
मनोदशा संबंधी विकारों की मनोचिकित्सा 

बचपन की मानसिक स्वास्थ्य समस्याओं की मनोचिकित्सा 
Wah Fal के सेवन संबंधी विकारों की मनोचिकित्सा 
समायोजन और व्यक्तित्व विकारों की मनोचिकित्सा 

खाने के विकारों की की मनोचिकित्सा 

विक्षिप्त और तनाव संबंधी विकारों की मनोचिकित्सा 


V a न्यूराबायलॉजी ऑफ सस्‍्लीप 
* नींद के चरण»नींद चक्र, सि्केडियन रिद्म, फिजियोलॉजी ऑफ स्‍्लीप 


VI है मानसिक बीमारी से संबंधित अन्य रोग स्थितियों की मनोचिकित्सा (साइकोपैथो लॉजी) 
संक्रमण 

geared रोग 

मिरगी 

सदमा 

अंतःस्रावी विकार 

ऑर्गेनिक ब्रेन सिंड्रोम 

गुर्दे संबंधी विकार 


कुल योग [54 घंटे 


ग्रन्थसूची 


बोलैंड आर. व REST एम.एल. (GS). (2022). कपलान एंड सैडॉक्स सिनोप्सिस ऑफ साइकिएट्री zat संस्करण)। 
चाइना: वोल्टर्स क्लुवर | 

सेम्पल डी. व स्मिथ आर. (2019). ऑक्सफोर्ड हैंडबुक ऑफ साइकिएट्री (चौथा संस्करण)। यूनाइटेड किंगडम: ऑक्सफोर्ड 
यूनिवर्सिटी प्रेस | 

Yar एम.बी., रवींद्रनाथ डी. व विंडर जी.सी. क्लिनिकल मैनुअल ऑफ इमरजेंसी साइकिएट्री (दूसरा संस्करण)। आलिगटन: 
अमेरिकन साइकिएट्रिक एसोसिएशन पब्लिशिंग | 


VI. ota मानसिक स्वास्थ्य आंकलन 
दक्षताएं 


1. 
2. 
3. 


4. 
5. 


मेंटल हैल्थ /साइकिएट्रिक नर्सिंग अभ्यास में आंकलन सिद्धांतों को लागू करता है। 

प्रणालीवार परीक्षण में शारीरिक आंकलन सिद्धांत कौशल को लागू करता है। 

सामान्य और असामान्य निष्कर्षों की विविधताओं के बीच अंतर करने के लिए उन्नत स्वास्थ्य आंकलन कौशल का उपयोग 
करता है। 

Hea tea /साइकिएट्रिक नर्सिंग अभ्यास में मानक स्क्रीनिंग और नैदानिक परीक्षण करता है। 

विभिन्‍न जांच / आंकलन परिणामों का विश्लेषण करता है और नर्सिंग निदान के विकास के लिए सहयोगात्मक रूप से कार्य 
करता है। 


18 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


6. आंकलन, निदान और प्रबंधन का दस्तावेजीकरण करता है और स्वास्थ्य देखभाल दल के सदस्यों, रोगियों और परिजनों के 
साथ साझेदारी में अनुवर्ती देखभाल की निगरानी करता है। 


निर्देशन अवधि: सैद्धांतिक: 70 + प्रयोगशाला / कौशल प्रयोगशाला: 48 = 118 घंटे 


sor | घंटे विषय 


I 7 परिचय 

० साक्षात्कार तकनीक 

० रोगी आंकलन सिद्धांत 

*» आंकलन तकनीक 

० साइकिएट्रिक नर्सिंग में रिकॉर्ड और रिपोर्ट 
० आईसीडी 11 और डीएसएम V 


I 5 ओपीडी में मनोरोग आंकलन 

e इतिवृत्त लेना 

० मानसिक स्थिति की जांच 

e मानसिक स्थिति की लघु जांच 
० असहयोगी रोगियों की जांच 

e औषधि के दुष्प्रभाव का आंकलन 


ll 5  न्यूरोलॉजिकल आंकलन 

० व्रेनियल Ad HAVA का आंकलन 
० सजगता का आंकलन 

० मोटर आंकलन 

० संवेदी आंकलन 


[५ if साइकिएट्री में आकलन उपकरण और रेटिंग स्केल 

e साइकोपैथोलॉजी में उपयोग किए जाने वाले रेटिंग स्केल और अन्य उपकरण 

e बुद्धिमत्ता, दृष्टिकोण, योग्यता में उपयोग किए जाने वाले रेटिंग स्केल और उपकरण 
e व्यक्तित्व आंकलन 

e रोग निदान में विभिन्‍न मानकीकृत पैमानों को लागू करना 


V 3 पारिवारिक और मनोसामाजिक आंकलन 
e विस्तृत पारिवारिक इतिवृत्त, जीनोग्राम 
० पारिवारिक आंकलन उपकरण और यंत्र 


VI 3 मानसिक रोग से ग्रस्त व्यक्ति की शारीरिक जांच 
० प्रणालीगत शारीरिक जांच 


शा 7 साइकिएट्री में प्रयोगशाला और रेडियोलॉजिकल परीक्षण 
० बायोमार्कर्स इन साइकिएट्री 

० मनोरोग उपचार में प्रयोगशाला जांच 

० मनोरोग में रेडियोलॉजिकल जांच 

० ईईजी, ईएमजी, एमआरआई, सीटी स्कैन, रेडियोग्राफी 

० सीएसएफ विश्लेषण 


VI 5 मानसिक रोगों से ग्रस्त वयस्कों का आंकलन 

e क्लिनिकल इतिवृत्त लेना और एमएसई 

e नकारात्मक लक्षणों का आंकलन 

e विभिन्‍न मनोचिकित्साओं (साइकोपैथोलॉजी) का आंकलन 

*» आपातकालीन आंकलन - आत्मघाती जोखिम, जीवन को खतरे में डालने वाली स्थिति / दुष्प्रभाव 
० नर्सिंग आवश्यकता का आंकलन 


IX हु Hea हैलल्‍थ /साइकिएट्रिक समस्याओं वाले शिशु और किशोरों का आंकलन 

e वृद्धि और विकास का आंकलन 

e षिषुओं का इतिवृत्त लेना और मानसिक स्थिति की जांच करना 

व्यावहारिक अवलोकन 

क्षति और कार्य निर्धारण, पालन-पोषण और पारिवारिक आंकलन 

बुद्धिमता, व्यावहारिक समस्याओं, मनोवैज्ञानिक और विशिष्ट विकारों का आंकलन करने के लिए 
मानकीकृत उपकरणों का उपयोग 


xX रण वृद्ध WP का आंकलन 

* वृद्ध वयस्कों के लिए इतिवृत्त और एमएसई 

« न्यूरोसाइकोलॉजिकल आंकलन 

« संज्ञानात्मक आंकलन — एमएमएसई, सीडीआरएस, पूरक — सीडीआरएस 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


19 


इकाई | Ue विषय 


* बुजुर्गों के साथ दुर्व्यवहार का आंकलन 

० संवेदी और मोटर Gal का आंकलन 

* बुजुर्गों की प्रणलीगत शारीरिक जांच 

० कार्यात्मक क्षमताओं का आंकलन - एडीएल, आईएडीएल, जीवन के लक्षण 
० सामाजिक और पर्यावरणीय आंकलन 

* FARM रोगसूचकता के उपाय 


XI ; मादक द्रव्य सेवन संबंधी विकारों से ग्रस्त व्यक्तियों का आंकलन 

e मादक द्रव्य सेवन का इतिवृत्त 

० विभिन्‍न साइकोएक्टिव पदार्थों के नशे का आंकलन 

* विभिन्‍न साइकोएक्टिव पदार्थों से बाहर निकलने (छोड़ने) के लक्षणों का आंकलन 
* मुकाबला, प्रेरणा, दृढ़ता का आंकलन 

° चूक और पुनरावृत्ति का आंकलन 

० उच्च जोखिम वाले व्यवहार और स्थिति का आंकलन 

० अन्य व्यावहारिक लत का आंकलन 

e आंतरिक और बाह्य विकारों का आंकलन 


XII 5 खास आबादी, निःशक्तजन और संवेदी रूप से वंचित व्यक्तियों का साइकिएट्रिक आंकलन 


e कमजोर आबादी का आंकलन 


के दौरान आंकलन 
* विकलांगता आंकलन 
० निःषक्तजनों का मनोसामाजिक आंकलन 
e कमजोर आबादी के आंकलन के लिए विशेष क्लीनिक स्थापित करना 


« महिलाओं और उनके मानसिक स्वास्थ्य का किशोरावस्था, गर्भावस्‍था, प्रसवोत्तर और रजोनिवृत्ति अवधि 


कल योग[70० घंटे 


प्रयोगशाला / कौशल प्रयोगशाला: 48 घंटे 


व्यापक इतिवृत्त लेना 

एमएसई 

व्यापक प्रणालीगत शारीरिक आंकलन 

नैदानिक मापदंडों की निगरानी (प्रणालीवार) 

सजगता का आंकलन 

एमएमएसई और अन्य न्यूरो-कॉग्निटिव आंकलन 

मानक उपकरणों का उपयोग करके साइकापैथोलॉजी का आंकलन 
रेडियोलॉजिकल और इमेजिंग परीक्षणों की व्याख्या 

प्रयोगशाला परीक्षणों, सीरम ड्रग लेवल की व्याख्या 

जांच और नैदानिक परीक्षणों का आदेश और व्याख्या (प्रणालीवार) (संलग्न परिशिष्ट-3) 
षिषुओं और किशोरों का आंकलन 

वृद्ध वयस्कों का आंकलन 

गर्भवती महिलाओं का मनोसामाजिक आंकलन 

मादक द्रव्य सेवन संबंधी विकारों से ग्रस्त व्यक्तियों का आंकलन 
अभिप्रेरक्ता का आंकलन 

विकलांगता का आंकलन 

आत्मघाती जोखिम आंकलन 

औषधियों के दुष्प्रभाव का आंकलन 

पारिवारिक आंकलन 

आईसीडी 11 और डीएसएम ७ 


20 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


ग्रन्थसूची 


« बॉल एम.जे., FT के.जे., Wes एस.के. व डगलस जे.डी. (2000). नर्सिंग इंफॉर्मेटिक्स: eax केयरिंग एंड टेक्नोलॉजी 
मीट (तीसरा संस्करण) । न्यूयॉर्क: स्प्रिगर-वेरलाग न्यूयॉर्क इंक. 


e बिकले एल.एस. व स्जिलागी पी.जी. (2013). बेट्स गाइड टु फिजिकल एक्जामिनेषन एंड हिस्ट्री टेकिंग (11वां संस्करण)। 
नई दिल्‍ली: लिपिंकॉट विलियम्स एंड विल्किस | 


«  हैमरिक ए.बी., Sle जे.ए. व हैनसन सी.एम. (2000). एडवांस्ड नर्सिंग प्रैक्टिस: एन इंटीग्रेटिव अप्रोच (दूसरा संस्करण)। 
पेंसिल्वेनिया: Ses. सॉन्डर्स कंपनी | 


e हिक्‍की Ud, ऑइमेट आर.एम. व वेनेगोनी एस.एल. (1996). एडवांस्ड नर्सिंग प्रैक्टिस: चेंजिंग wea एंड क्लिनिकल 
एप्लिकेषंस | फिलाडेल्फिया: लिपिंकॉट | 


e  रोड्स जे. (2006). एडवांस्ड gor असैसमेंट एंड क्लिनिकल रीजनिंग | फिलाडेल्फिया: लिपिंकॉट विलियम्स एंड विल्किस | 


e विल्सन एस. व गिडेंस जे.एफ. (2006). der असैसमेंट फॉर नर्सिंग प्रैक्टिस (चौथा संस्करण)। सेंट लुइस, मिसौरीः diss 
URNA | 


Hea tea नर्सिंग स्पेशियलिटी पाठ्यक्रम 
(ica हैल्थ नर्सिंग के मूल, मानसिक स्वास्थ्य नर्सिंग -1 और मानसिक स्वास्थ्य नर्सिंग - 1) 
दक्षताएं 


1. साइकोबायलॉजी अवधारणाओं की सुदृढ़ जानकारी के आधार पर मेंटल हैल्थ,/साइकिएट्रिक केयर नर्सिंग की saa 
अवधारणाओं को लागू करता है। 

2. मानसिक स्वास्थ्य का आंकलन, निगरानी और dada के लिए बायोसाइकोसोसियल अवधारणाओं और मध्यवर्तनों का 
उपयोग करता है। 

3. अन्य स्वास्थ्य देखभाल दल के सदस्यों क॑ साथ मिलकर काम करता है। 

4. अन्य स्वास्थ्य देखभाल कर्मियों के साथ परामर्श किया जाता है और उनसे परामर्श लिया जाता है। 


5. मानसिक स्वास्थ्य संवर्द्धन, रोग की रोकथाम, अग्रिम मार्गदर्शन, परामर्श और मनोरोग विकारों के प्रबंधन से संबंधित नर्सिंग 
देखभाल प्रदान करता है। 


6. जटिल और अस्थिर वातावरण में उन्‍नत कौशल का उपयोग करता है। 


7. व्यक्ति, जनसाधारण व देखभाल प्रणाली संबंधित जटिल मुद्दों के लिए नैतिक रूप से सुदृढ़ समाधान लागू करता है। 


8. देखभाल प्रदान करते समय साइकिएट्रिक नर्सिंग सिद्धांतों का अपनाता करता है। 
9. रोगी, परिजन और सामुदायिक हित के लिए देश के कानूनी ढांचे के अंदर स्वतंत्र रूप से अभ्यास करता है। 
10. ऐसा अभ्यास विकसित करता है जो वैज्ञानिक प्रमाणों पर आधारित हो। 


11. चिकित्सीय संबंधों को शुरू करने, विकसित करने और बंद करने के लिए लागू संचार, परामर्श, वकालत और पारस्परिक 
कौशल का उपयोग करता है। 


12. जोखिम प्रबंधन रणनीतियों और गुणवत्ता सुधार का उपयोग करते हुए सुरक्षित चिकित्सीय वातावरण बनाता है और बनाए 
रखता है। 


13. अभ्यास को सामाजिक, सांस्कृतिक और प्रासंगिक परिवेश के अनुरूप ढालता है। 
शा. मानसिक स्वास्थ्य नर्सिंग के मूल 
निर्देशन अवधि: सैद्धांतिक: 96 + प्रयोगशाला / कौशल प्रयोगशाला: 48 = 144 घंटे 


इकाई | Ue विषय 


I 10 मिंटल हेल्‍थ /साइकिएट्रिक aia का परिचय 

e मानसिक स्वास्थ्य नर्सिंग की उत्पत्ति / इतिवृत्त 

e मानसिक स्वास्थ्य नर्सिंग में वर्तमान रुझान और मुद्दे 
» मनोरोग नर्सिंग के सामान्य सिद्धांत 

» मानसिक स्वास्थ्य नर्सिंग के मानक 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 21 


इकाई | Ue विषय 
« मनोरोग नर्सिंग की चुनौतियां और दायरा 
e साइकिएट्रिक नर्स की विस्तृत और विस्तारित भूमिका 
ii 5 मानसिक स्वास्थ्य की अवधारणाएं 
० मानसिक स्वास्थ्य और मानसिक बीमारी की अवधारणाएं 
० मानसिक स्वास्थ्य और मानसिक बीमारी को परिभाषित करना 
० मानसिक स्वास्थ्य और मानसिक बीमारी की निरंतरता 
० मानसिक स्वास्थ्य के लक्षण एवं संकेतक 
e मानसिक स्वास्थ्य देखभाल में सांस्कृतिक संवेदनशीलताएं 
० मानसिक बीमारी से संबंधित दृष्टिकोण, कलंक, मिथक और श्रांतियां 
० मानसिक बीमारी, धर्म और मानसिक स्वास्थ्य, मनोवैज्ञानिक कल्याण और गुणवत्तापूर्ण जीवन का 
मनोसामाजिक संबंध 
Ill 5 मानसिक स्वास्थ्य dada 
० मानसिक स्वच्छता 
e जीवन भर मानसिक स्वास्थ्य संवर्द्धन 
० मानसिक स्वास्थ्य का आंकलन, मामले का शीघ्र पता लगाना, निर्देषित करना 
e सामुदायिक जागरूकता कार्यक्रम, विद्वालयी मानसिक स्वास्थ्य कार्यक्रम 
« रोकथाम के विभिन्‍न स्तरों में मनोरोग नर्स की भूमिका 
IV 5 संचार और पारस्परिक संबंध 
० पारस्परिक संचार के उद्देश्य 
« स्वयं और दूसरों के बारे में अध्ययन 
० पारस्परिक संचार के तत्व 
० पारस्परिक संचार के मॉडल 
० चिकित्सीय संचार कौशल 
e चिकित्सीय नर्स रोगी संबंध 
० नर्स रोगी संबंध की गतिशीलता 
० चरण, चिकित्सीय गतिरोध और उसका प्रबंधन 
V 10 परामर्श 
e परामर्शदाता की अवधारणा, सिद्धांत, प्रक्रिया, गुण 
e परामर्श - सहायक परामर्श, विवाह-पूर्व परामर्श, वैवाहिक परामर्श, आनुवंशिक परामर्श, प्रसवपूर्व परामर्श, 
अभिभावकीय परामर्श, छात्र परामर्श, किशोर परामर्श, बलात्कार पीड़िता परामर्श, यौन उत्पीड़न से पीड़ित 
का परामर्श, वृद्धावस्था परामर्श, आपदा से बचे लोगों का परामर्श, मृत्यु और मृत्युकालीन परामर्श | 
e परामर्श में आने वाले मुद्दे और समस्याएं 
VI 20 मनोसामाजिक मध्यवर्तन 


e मनोचिकित्सा में अनुभवजन्य रूप से समथित मनोसामाजिक मध्यवर्तन 
» मनोगतिक मनोपचार 
० धारणाएं, मुक्त संगति, स्वप्न विश्लेषण, सम्मोहन, वातायन, रेचन, भावविरेचन उपचार 
° व्यावहारिक मनोपचार 
० व्यावहारिक आंकलन 
० रिलैक्सेशन थेरेपी, व्यवस्थित असंवेदीकरण, प्रतिकूल उपचार, आकस्मिकता प्रबंधन, मॉडलिंग, मुखर 
प्रशिक्षण, सचेत ध्यान, निर्देषित कल्पना ध्यान, गतिविधि निर्धारण, सामाजिक कौशल प्रशिक्षण 
० बायोफीडबैक: इलेक्ट्रोमायोग्राफी बायोफीडबैक, थर्मल या टैंपरेचर बायोफीडबैक, इलेक्ट्रोएन्सेफेलोग्राफी 
बायोफीडबैक, गैल्वेनिक स्किन रिसपोस ट्रेनिंग, हृदय परिवर्तनशीलता बायोफीडबैक | 
« संज्ञानात्मक व्यवहार उपचार (सीबीटी) दृष्टिकोण 
० सीबीटी की मूल अवधारणाएं, संज्ञानात्मक विकृतियां, सीबीटी तकनीक व उपकरण, एबीसी विश्लेषण 
० बेक का संज्ञानात्मक उपचार, एलिस का तर्कसंगत भावनात्मक व्यवहार उपचार, सचेत आधारित 
संज्ञानात्मक व्यवहार उपचार 
e मानवतावादी » अनुभवात्मक मनोपचार 
० अवधारणाएं, प्रकार और तकनीकें 
e व्यक्तिगत मनोपचार 
० तकनीकें, प्रकार और प्रक्रियाएं, अंतर्दृष्टि vy, कार्य-उन्मुख मनोपचार, पारस्परिक उपचार, 
सकारात्मक दृष्टिकोण 
e सामूहिक उपचार 
० सामूहिक गतिशीलता, तकनीक, प्रक्रिया, स्वयं सहायता समूह 


22 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 
इकाई | Ue विषय 
e पारिवारिक उपचार 
० पारिवारिक गतिशीलता, पारिवारिक नर्सिंग के दृष्टिकोण, पारिवारिक मनोरोग नर्सिंग मध्यवर्तन, 
वैवाहिक / युगल उपचार 
© प्रेरणादायक साक्षात्कार 
० सिद्धांत, तकनीक, परिवर्तन मॉडल के चरण, प्रक्रिया 
e मनोशिक्षा 
० सिद्धांत, मॉडल, प्रक्रिया, व्यक्तिगत, पारिवारिक और सामूहिक मनोशिक्षा, पुनरावृत्ति की रोकथाम 
« परिवेश उपचार 
* चिकित्सीय समुदाय 
e गतिविधि उपचार 
० प्ले थेरेपी, व्यावसायिक उपचार, मनोरंजक उपचार, संगीतीय उपचार, नृत्य उपचार, पालतू पशु 
उपचार आदि 
VII 5 मानसिक स्वास्थ्य देखभाल में शारीरिक उपचार 
० इलेक्ट्रो-कन्वल्सिव थेरेपी, ईसीटी की नर्सिंग देखभाल 
e दोहरावदार ट्रांस कपाल चुंबकीय उत्तेजना — नर्सों की भूमिका 
शा 10 मानसिक स्वास्थ्य में चिकित्सा की पूरक और वैकल्पिक प्रणालियां 
« वैकल्पिक उपचार के अंतर्निहित सिद्धांत, मनोचिकित्सा में उपयोग की जाने वाली पूरक और वैकल्पिक 
चिकित्सा के प्रमुख क्षेत्र 
* वैकल्पिक चिकित्सा प्रणालियां 
० एक्यूपंक्चर / दबाव, आयुर्वेद, होम्योपैथी, प्राकृतिक चिकित्सा, यूनानी, सिद्धा 
e मन और शरीर का मध्यवर्तन 
० ध्यान, विश्राम, प्रार्थना, कल्पना, शरीर और मन का आत्मिक मध्यवर्तन 
e जैविक आधारित उपचार 
० हर्बल उपचार 
० अरोमाथेरेपी, विशेष आहार उपचार, विटामिन या खनिजों की मेगा खुराक 
*« जोड़-तोड़ और शरीर-आधारित तरीके 
० ताई ची, योग, मालिश 
© ऊर्जा उपचार 
० चिकित्सीय स्पर्श, रिफ्लेक्सोलॉजी, विद्युत चुम्बकीय उपचार, प्रकाश उपचार 
IX 10 साइकिएट्री में कानूनी व नैतिक मुद्दे और फोरेंसिक साइकिएट्री 


मानसिक रूप से बीमार व्यक्ति के अधिकार - सामान्य तौर पर और मनोरोग समायोजन में 

कमजोर रोगी की सुरक्षा, रोगी के अधिकारों की सुरक्षा, रोगियों, परिजनों और देखभाल प्रदाताओं के 
लिए सेवा पहुंच का अधिकार, वकालत, जागरूकता कार्यक्रम 

मनोरोग नर्सिंग के अभ्यास में नैतिक मुद्दे 

० मौलिक नैतिक सिद्धांत 

० मनोरोग नर्सों के लिए आचार संहिता 


० मानसिक स्वास्थ्य में सामान्य प्रकार के टोटके 
नैतिक निर्णय लेना 
संयम और एकांत से संबंधित कानूनी और नैतिक मुद्दे 


मानसिक स्वास्थ्य देखभाल अधिनियम 2017 और मानसिक स्वास्थ्य देखभाल से संबंधित अन्य 
अधिनियम 


urea अधिनियम 


एनडीपीएस अधिनियम 
फोरेंसिक साइकिएट्री और साइकिएट्रिक नर्सिंग 


० अपराध और मानसिक विकार, मनोरोग से संबंधित कानून, मनोरोग अस्पताल में प्रवेश संबंधी कानूनी 
प्रक्रियाएं, मानसिक रूप से बीमार लोगों के नागरिक अधिकार 


० मादक एवं मनोदैहिक पदार्थों तथा अवैध मादक पदार्थों की तस्करी से संबंधित अधिनियम 


० प्रवेश और निर्वहन (छुट्टी) प्रक्रियाएं और नर्स की भूमिका, नर्स कदाचार, गोपनीयता, सूचित 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


इकाई | Ue विषय 


सहमति, और WMO सहमति, रिकॉर्ड रखना आदि 
e मनोरोग नर्स की भूमिका और जिम्मेदारी: 
० फोरेंसिक साइकिएट्रिक नर्सिंग 
० मनोवैज्ञानिक शव परीक्षण 
० यौन उत्पीड़न जांच 


x 4 मिनोरोग नर्सिंग में साक्ष्य आधारित अभ्यास 
e FARM देखभाल में साक्ष्य अभ्यास - मनोवैज्ञानिक, जैविक और पूरक मध्यवर्तन 
e समसामयिक मानसिक स्वास्थ्य मुद्दे - रोग का प्रकोप, आतंकवाद 
e मानसिक स्वास्थ्य नर्सिंग देखभाल के लिए साक्ष्य-आधारित मध्यवर्तन 
० मानसिक स्वास्थ्य नर्सिंग में साक्ष्य-आधारित देखभाल का कार्यान्वयन - विभिन्‍न रणनीतियां 
० मानसिक स्वास्थ्य देखभाल नर्सिंग में साक्ष्य-आधारित देखभाल लागू करने के लाभ 
० मानसिक स्वास्थ्य देखभाल नर्सिंग में साक्ष्य-आधारित देखभाल लागू करने में चुनौतियां 
० चुनौतियों पर काबू पाने की रणनीतियां 


XI 4 मिनोरोग aRer में गुणवत्ता आश्वासन 

* गुणवत्ता देखभाल, गुणवत्ता आष्वासन - मॉडल और तरीके 
e व्यवहार में गुणवत्ता मापना 

e नैदानिक संपरीक्षा और मानक स्थापित करना 

e सटीक रिकॉर्ड रखने और रिपोर्ट लेखन का महत्व 


XII 3 मानसिक स्वास्थ्य नीति और कानून 

० राष्ट्रीय मानसिक स्वास्थ्य नीति 

e भारत में मानसिक देखभाल के लिए प्रासंगिक कानून, नीति और नैतिकता 

e नीति को प्रभावित करने और आकार देने में मानसिक स्वास्थ्य नर्स की भूमिका 

« व्यावसायिक आचार संहिता और देखभाल के प्रबंधन और संगठन में उनका अनुप्रयोग 
e विशेषज्ञ मानसिक स्वास्थ्य प्रावधान से संबंधित नीतियां और कानून 


जरा 5 सिदमा संबंधी देखभाल 

दर्दनाक घटनाओं के प्रकार, दर्दनाक घटनाओं की विशेषताएं और जटिल सदमे की प्रकृति 
सदमा-सूचित आंकलन 

संबंधपरक सदमा और लगाव 

उत्पीड़न आधारित सदमा 

तनाव से संबंधित घटनाएं, प्रतिक्रियाएं और ट्रिगर 

संकट और सदमा से मुक्ति 

सदमा उपचार के लिए प्रमुख सैद्धांतिक रूपरेखाएं 

सदमा-केंद्रित तौर-तरीकों का अनुप्रयोग 


कल योग।[96 घंटे 


प्रयोगशाला / कौशल प्रयोगशाला: 48 घंटे 

सामुदायिक मानसिक स्वास्थ्य जागरूकता कार्यक्रम का आयोजन 

विद्यालयी मानसिक स्वास्थ्य कार्यक्रम का आयोजन 

परामर्श - सहायक परामर्श, विवाहपूर्व एवं वैवाहिक परामर्श, पारिवारिक परामर्श, छात्रों का परामर्ष, आईसीटीसी परामर्श 
मनोशिक्षा - व्यक्तिगत मनोशिक्षा, पारिवारिक मनोशिक्षा, सामूहिक मनोशिक्षा 

प्रवेश परामर्श, निर्वहन परामर्श 

ईसीटी पूर्व, ईसीटी के दौरान और ईसीटी के पष्चात की देखभाल, ईसीटी पूर्व परामर्ष 

विश्राम उपचार, ध्यान 

नैदानिक संपरीक्षा / देखभाल समीक्षा 


ग्रन्थसूची 

e  बॉयड ए.एम. (2012). साइकिएट्रिक नर्सिंग - कंटेम्पोरेरी प्रैक्टिस | फिलाडेल्फिया: लिपिंकॉट विलियम्स एंड विल्किंस | 
e  गेल्डर एम. व AY आर. (2009). शॉर्ट ऑक्सफोर्ड Caregen sith साइकिएट्री। इटली: ऑक्सफोर्ड यूनिवर्सिटी प्रेस | 
© GCA एल.एन., स्वेके एच.एल. व बोस्ट्रोम ई.सी. (2010). साइकिएट्रिक नर्सिंग | सेंट लुइसः मोस्बी एल्सवियर। 

* FX के.डब्ल्यू. (2006). साइकिएट्रिक - मेंटल or नर्सिंग। फिलाडेल्फिया: लिपिंकॉट विलियम्स एंड विल्किंस | 


24 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


नंबूदिरी वी.एम.डी. (2009). कंसाइज टैक्स्टबुक ऑफ साइकिएट्री। नई दिल्‍ली: veataar | 

नेवेल आर. व गौर्न के. (2008). मेंटल Sor नर्सिंग - एन एविडेंस aes अप्रोच। सेंट gee: veufaar | 

सैडॉक व पेड़ो रुइज (2017). कपलान एंड सैडॉक्स सिनोप्सिस ऑफ साइकिएट्री: बिहेविअरल साइंस »क्लिनिकल 
साइकिएट्री 42वां संस्करण)। फिलाडेल्फियाः वोल्टर्स क्लूवर | 

रेंटाला एस. (2017). अ गाइड टु मेंटल हैल्थ एंड साइकिएट्रिक नर्सिंग | नई दिल्लीः जेपी पब्लिशर्स | 

शिवेस, लुईस रेब्राका (2008). बेसिक कंसेप्ट्स इन साइकिएट्रिक | नर्सिंग | फिलाडेल्फिया: dices क्लूवर | 

eae, गेल विस्कार्ज व मिशेल टी. लारैया (2001). प्रिंसिपल्स एंड प्रैक्टिस ऑफ साइकिएट्रिक नर्सिंग। सेंट लुइस: मोस्बी | 
टाउनसेंड एम.सी. (2014). साइकिएट्रिक मेंटल soa नर्सिंग: कंसेप्ट्स ऑफ केयर इन एविडेंस aes प्रैक्टिस (ई-बुक) (8वां 
संस्करण) | एफ.ए. डेविस कंपनी, फिलाडेल्फिया | 

विडबेक एल.एस. (2019). साइकिएट्रिक मेंटल हैल्थ नर्सिंग | फिलाडेल्फिया: लिपिंकॉट विलियम्स एंड विल्किस | 

वोम्बल एम.डी. (2019). इंट्रोडक्ट्री Aca हैल्थ नर्सिंग | फिलाडेल्फिया: लिपिंकॉट विलियम्स एंड विल्किंस | 


शा. मानसिक स्वास्थ्य नर्सिंग -1 
निर्देशन अवधि: सैद्धांतिक: 96 + प्रयोगशाला / कौशल प्रयोगशाला: 48 = 144 घंटे 


sor | घंटे विषय 


I 15 |मनोरोग का परिचय 
० परिभाषाएं, शब्दावली 
e जानपदिक रोग विज्ञान (एपिडेमियोलॉजी) 
० घटना, व्यापकता, विकलांगता, रुग्णता और मृत्यु दर 
० मानसिक स्वास्थ्य और बीमारी को प्रभावित करने वाले कारक - जैविक, मनोवैज्ञानिक, सामाजिक 
और आध्यात्मिक प्रभाव 
e षिष्टाचार संबंधी (एटिऑलॉजिकल) कारक 
* मानसिक विकारों का वर्गीकरण 
० डीएसएम ७ वर्गीकरण, आईसीडी 11 


II 5 भारत में मानसिक स्वास्थ्य सेवाओं का विकास 

० मनोचिकित्सा और मनोरोग नर्सिंग का विकास 

० मानसिक स्वास्थ्य देखभाल के लिए उपचार समायोजन 

० स्थानीय, क्षेत्रीय, राज्य और केंद्रीय स्तर पर उपलब्ध मानसिक स्वास्थ्य सेवाएं, सार्वजनिक, निजी और 
Von क्षेत्र में औपचारिक तथा अनौपचारिक रूप से उपलब्ध सेवाएं 

e मनोचिकित्सा में बहुविषयक दृष्टिकोण - नर्स की भूमिका 


Il 5 तनाव, संकट और रक्षा da 

e तनाव की अवधारणाएं, मॉडल, तनाव चक्र, निपटने की रणनीतियां 

« संकट मध्यवर्तन, तकनीक, सिद्धांत, तौर-तरीके, नर्स की भूमिका 

e अनुकूली और कृत्सित मुकाबला, रणनीतियों का प्रभावी ढंग से सामना करना 


IV 5 नाश, संताप प्रतिक्रिया और शोक 
e संताप के सिद्धांत, संताप की प्रक्रिया, कुत्सित संताप प्रतिक्रिया, उपचार, मनोरोग नर्सिंग मध्यवर्तन, नर्स 
की भूमिका 
e ay और शोक के सिद्धांत, मध्यवर्तन 
V 10 मिनोभाजन (साइकोफ्रेनिया) और अन्य मानसिक विकार 


० एपिडेमियोलॉजी, वर्गीकरण, प्रकार, एटियलजि, नैदानिक विशेषताएं, निदान, उपचार के तौर-तरीके, 
नर्सिंग प्रबंधन, अनुवर्ती, घरेलू देखभाल और पुनर्वास 


VI 10 मिनोवस्था संबंधी विकार (मूड डिसआ्डर) 

© SA प्रकरण, अवसादग्रस्तता प्रकरण, द्विध्रुवी भावात्मक विकार, लगातार मूड विकार 

e एपिडेमियोलॉजी, वर्गीकरण, प्रकार, एटियलजि, नैदानिक विशेषताएं, निदान, उपचार के तौर-तरीके, 
नर्सिंग प्रबंधन, अनुवर्ती, घरेलू देखभाल और पुनर्वास 


VII 10 |dfan (न्यूरोटिक), तनाव-संबंधी और सोमाटोफॉर्म विकार 

० फोबिक एंजाइटी विकार, घबड़ाहट विकार, जनरलाइज्ड एंजाइटी विकार, ऑब्सेसिव कंपल्सिव विकार, 
तनाव और समायोजन विकारों पर प्रतिक्रिया, अभिघातज के बाद के तनाव विकार, रूपांतरण और 
विघटनकारी विकार, अन्य न्यूरोटिक विकार 

e एपिडेमियोलॉजी, वर्गीकरण, प्रकार, एटियलजि, नैदानिक विशेषताएं, निदान, उपचार के तौर-तरीके, 
नर्सिंग प्रबंधन, अनुवर्ती, घरेलू देखभाल और पुनर्वास 


VII 5 व्यक्तित्व विकार 
e एपिडेमियोलॉजी, वर्गीकरण, प्रकार, एटियलजि, नैदानिक विशेषताएं, निदान, उपचार के तौर-तरीके, 
नर्सिंग प्रबंधन, अनुवर्ती, घरेलू देखभाल और पुनर्वास 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 25 


इकाई | Ue विषय 


IX 5 यौन विकार 
e एपिडेमियोलॉजी, वर्गीकरण, प्रकार, एटियलजि, नैदानिक विशेषताएं, निदान, उपचार के तौर-तरीके, 
नर्सिंग प्रबंधन, अनुवर्ती, घरेलू देखभाल 


xX 5 भोजन और नींद संबंधी विकार 
e एपिडेमियोलॉजी, वर्गीकरण, प्रकार, एटियलजि, नैदानिक विशेषताएं, निदान, उपचार के तौर-तरीके, 
नर्सिंग प्रबंधन, अनुवर्ती, घरेलू देखभाल और पुनर्वास 


XI 5 मिनोशारीरिक विकार 

० सामान्य मनोशारीरिक विकार 

० एपिडेमियोलॉजी, वर्गीकरण, प्रकार, एटियलजि, नैदानिक विशेषताएं, निदान, उपचार के तौर-तरीके, 
नर्सिंग प्रबंधन, अनुवर्ती, घरेलू देखभाल 


XII 10 जिविक मानसिक विकार 

« मनोभ्रंश, प्रलाप, जैविक yor की बीमारी, शिथिलता और शारीरिक रोग के कारण मानसिक विकार, 
मस्तिष्क रोग, क्षति और शिथिलता के कारण व्यक्तित्व और व्यवहार संबंधी विकार 

e एपिडेमियोलॉजी, वर्गीकरण, प्रकार, एटियलजि, नैदानिक विशेषताएं, निदान, उपचार के तौर-तरीके, 
नर्सिंग प्रबंधन, अनुवर्ती, घरेलू देखभाल और पुनर्वास 


जगा ie अन्य मानसिक विकार 

© तथ्यात्मक विकार 

« सांस्कृतिक विकार 

e वयस्कों के विविध मानसिक विकार 


कूल योग [96 घंटे 


प्रयोगशाला / कौशल प्रयोगशाला: 48 घंटे 


मामले का विस्तृत आंकलन - सिकोफ्रेनिया, बीपीएडी, अवसादग्रस्तता विकार, विक्षप्ति और तनाव संबंधी विकार, मिर्गी, 
जैविक मानसिक विकार, व्यक्तित्व विकार, खाने के विकार, ओसीडी, चिंता विकार, पीटीएसडी 
संकट में बीच बचाव करना 

शोककालीन परामर्श 

लंबे समय तक काम करने वाले एंटीसाइकोटिक्स सहित साइकोट्रोपिक औषधियों का प्रशासन 
औषधियों के दुष्प्रभावों का आंकलन 

औषधि शिक्षा 

सामाजिक कौशल प्रशिक्षण 

प्रवेश एवं निर्वहन परामर्श 

उपचार पालन मध्यवर्तन 

विभिन्‍न मानसिक विकारों वाले वयस्कों की देखभाल 

औषधियों के दुष्प्रभावों की विशेष देखभाल 


ग्रन्थसूची 


बॉयड ए.एम. (2012). साइकिएट्रिक नर्सिंग - कंटेम्पोरेरी प्रैक्टिस | फिलाडेल्फिया: लिपिंकॉट विलियम्स एंड विल्किस | 

गेल्डर एम. व मेयू आर. (2009). शॉर्ट ऑक्सफोर्ड टैक्स्टबुक ऑफ साइकिएट्री। इटली: ऑक्सफोर्ड यूनिवर्सिटी प्रेस | 

HR एल.एन., Mh एच.एल. व बोस्ट्रोम ई.सी. (2010). साइकिएट्रिक नर्सिंग। सेंट gee: मोस्बी एल्सवियर। 

HEX के.डब्ल्यू (2006). साइकिएट्रिक - मेंटल soa नर्सिंग। फिलाडेल्फिया: लिपिंकॉट विलियम्स एंड विल्किस | 

नंबूदिरी वी.एम.डी. (2009). कंसाइज टैक्स्टबुक ऑफ साइकिएट्री | नई दिल्‍ली: एल्सवियर | 

नेवेल आर. व aM के. (2008). मेंटल Sor नर्सिंग - एन एविडेंस aes अप्रोच। सेंट लुइसः veufaar | 

सैडॉक व पेड़ो रुइज (2017). कपलान एंड सैडॉक्स सिनोप्सिस ऑफ साइकिएट्री: बिहेविअरल साइंस» क्लिनिकल 
साइकिएट्री 42वां संस्करण)। फिलाडेल्फियाः वोल्टर्स क्लूवर। 

रेंटाला एस. (2017). अ गाइड टु Heat हैल्थ एंड साइकिएट्रिक नर्सिंग | नई दिल्लीः जेपी पब्लिशर्स | 

शिवेस, लुईस रेब्राका (2008). बेसिक कंसेप्ट्स इन साइकिएट्रिक | नर्सिंग | फिलाडेल्फिया: dices क्लूवर | 

स्टुअर्ट, गेल विस्कार्ज व मिशेल टी. लारैया (2001). प्रिंसिपल्स एंड प्रैक्टिस ऑफ साइकिएट्रिक नर्सिंग। सेंट लुइसः मोस्बी | 
टाउनसेंड एम.सी. (2014). साइकिएट्रिक मेंटल soa नर्सिंग: कंसेप्ट्स ऑफ केयर इन एविडेंस aes प्रैक्टिस (ई-बुक) (8वां 
संस्करण) | एफ.ए. डेविस कंपनी, फिलाडेल्फिया | 

विडबेक एल.एस. (2019). साइकिएट्रिक मेंटल हैल्थ नर्सिंग | फिलाडेल्फिया: लिपिंकॉट विलियम्स एंड विल्किस | 


IX. मानसिक स्वास्थ्य नर्सिंग -॥ा 


निर्देशन अवधि: सैद्धांतिक: 96 + प्रयोगशाला / कौशल प्रयोगशाला: 48 = 144 घंटे 


इकाई | घंटे विषय 


I 5 मिहिलाओं के मानसिक स्वास्थ्य संबंधी मुद्दे 
e यौवन संबंधी मनोसामाजिक मुद्दे 


26 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


इकाई 


घंटे 


विषय 


«» गर्भाधान, गर्भावस्‍था, सूतिकावस्था की सामान्य प्रतिक्रिया 

e मासिक धर्म से पहले होने वाली बेचैनी संबंधी विकार 

« प्रसवोत्तर मानसिक विकार 

* विवाह पूर्व, वैवाहिक, आनुवंशिक, अविवाहित माता, बांझपन आदि पर परामर्श देना 


II 


मादक द्रव्यों का सेवन और संबंधित विकार 
e आमतौर पर उपयोग किए जाने वाले मनोदैहिक पदार्थ 


e वर्गीकरण, एटियलॉजिकल कारक, परिणाम 

* शराब के सेवन से होने वाले विकार 

* अन्य मादक द्र॒व्यों के सेवन से होने वाले विकार 
* उपचार के तौर-तरीके 

० नर्सिंग प्रबंधन 

e निवारक रणनीतियां 

e विधायी रणनीतियां 


Il 


मनोरोग संबंधी आपात स्थितियां 
* आपातकाल के दौरान प्रारंभिक दृष्टिकोण 
० मनोरोग संबंधी आपात स्थितियों के प्रकार 
० हिंसक या आक्रामक व्यवहार, आत्महत्या की धमकी, घबराहट के दौरे, कैटेटोनिक we, sad 
हमले, क्षणिक स्थितिगत अशांति, प्रलाप कंपन, मिर्गी का प्रकोप, एक्यूट ड्रग इन्ड्यूस्ड 
एक्स्ट्रापिरेमिडल सिंड्रोम, औषधि विषाक्तता, आपदा के शिकार, बलात्कार पीड़िता 
« एटियलजि, प्रबंधन, नर्स की भूमिका 


IV 


बचपन और किशोरावस्था के व्यवहारिक और भावनात्मक विकार 

e अटेंशन डेफिसिट हाइपरएक्टिविटी डिसऑर्डर (एडीएचडी), व्यापक विकास संबंधी विकार — ऑटिज्म, 
विशिष्ट विकास संबंधी विकार - अध्ययन अक्षमताएं 

e आचरण विकार, विपक्षी wes विकार, एन्यूरिसिस और नींद में चलना, fees, हकलाना और तोतलापन, 
बचपन में दुर्व्यवहार के मानसिक स्वास्थ्य परिणाम 

e किशोरों में मानसिक स्वास्थ्य समस्याएं - चिंता विकार, अवसाद, अपराधी व्यवहार, मादक gall का 
सेवन, पारिवारिक समायोजन 

e विशेषताएं, वर्गीकरण, एटियलजि, व्यवहार संबंधी अभिव्यक्तियां, निदान, पूर्वानुमान, उपचार के 
तौर-तरीके, रोकथाम, देखभाल और पुनर्वास, दिव्यांग षिषुओं का नर्सिंग प्रबंधन 

e जीवन कौशल प्रशिक्षण, माता-पिता से षिषु का जुड़ाव, षिषुओं की व्यवहार संबंधी समस्याओं के प्रबंधन 
के लिए माता-पिता का कौशल प्रशिक्षण 

» रोकथाम एवं उपचारात्मक उपाय 

*» बचपन के मानसिक विकारों के लिए अनुवर्ती कार्रवाई, घरेलू देखभाल और पुनर्वास 


वृद्धावस्था मनोरोग 

« उम्र बढ़ने के जैव-मनोसामाजिक पहलू 
* बुजुर्गों की खास चिंता 

e बुजुर्गों में मनोरोग 

* बुजुर्गों की मनोसामाजिक समस्याएं 

e संकट में बीच बचाव करना 

e उपचार एवं नर्सिंग प्रबंधन 


VI 


खास आबादी @ मनोसामाजिक मुद्दे 
° एचआईवी / एड्स रोगी के मनोवैज्ञानिक-सामाजिक मुद्दे 


० परीक्षण से पहले और बाद में परामर्श, मनोसामाजिक आंकलन, जोखिम आंकलन, संक्रमण के 
विभिन्‍न चरणों में न्यूरोसाइकोलॉजिकल निष्कर्ष, व्यक्तियों, परिवार के सदस्यों / देखभाल करने वालों 
को परामर्श 


« कैंसर के कारण असाध्य रूप से बीमार व्यक्ति 
० शोक संतप्त परिवार का मनोवृत्ति, बुरी खबर सुनाने की रणनीतियां, वियोग और शोक परामर्श, दर्द 
का प्रबंधन, रोगियों में जीवन के अंत में संकट से जुड़े मनोवैज्ञानिक लक्षणों का प्रबंधन, हॉस्पाइस में 
काम करने से संबंधित पेशेवर मुद्दे, इच्छामृत्यु 


० जीवन की गुणवत्ता, शारीरिक परिवर्तन, उपचार का डर, पुनरावृत्ति, लचीलापन, आंकलन उपकरण, 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 27 


इकाई 


घंटे 


विषय 


व्यक्तिगत और पारिवारिक उपचार 


० दुर्व्यवहार या उपेक्षा से संबंधित समस्याएं 


० कमजोर समूह, महिलाएं, षिषु, बुजुर्ग, मानसिक रोगी, वंचित, विक्षिप्त - उपचार, नर्सिंग प्रबंधन और 
परामर्श 


vil 


मनोसामाजिक पुनर्वास 

* अवधारणाएं, पुनर्वास के मॉडल 

« विकलांगता के मनोसामाजिक पहलू 

e भारत में पुनर्वास सेवाएं - सरकारी और गैर-सरकारी संगठन, डे केयर सेंटर, हाल्फ-वे होम, 
गैर-सरकारी संगठन 

e समुदाय में पुनः एकीकृत होने की रणनीतियां 


Vill 


सामुदायिक मानसिक स्वास्थ्य नर्सिंग 

« भारत में सामुदायिक मानसिक स्वास्थ्य का विकास 
० राष्ट्रीय मानसिक स्वास्थ्य कार्यक्रम 

e जिला मानसिक स्वास्थ्य कार्यक्रम 

« निवारक मनोचिकित्सा - नर्स की भूमिका 

*» आपदा /आपदा के बाद सामुदायिक मनोरोग सेवाएं 


Ix 


चिकित्सीय स्थितियों के मनोसामाजिक पहलू 
« प्रमुख सीएनएस रोगों में व्यावहारिक और भावनात्मक विकार 
० सदमा, संवहनी HAR, सेरेब्रल Ue, पार्किसंस रोग, दर्दनाक मस्तिष्क और रीढ़ की हड्डी की 
चोट, मिर्गी 
० मनोसामाजिक मध्यवर्तन और नर्सिंग मध्यवर्तन 
« सीवीएस विकारों की मनो-व्यावहारिक प्रतिक्रियाएं 
० एमआई, सीएबीजी रोगी, अन्य हृदय रोग, सीवीएस रोगियों के जीवन की गुणवत्ता 
« श्वसन संबंधी विकारों के मनोसामाजिक पहलू 
० अस्थमा, वायु मार्ग में रुकावट के रोग, सीओपीडी आदि 
० गैस्ट्रोइंटेस्टाइनल विकारों के मनोसामाजिक पहलू 
० कार्यात्मक जीआई विकारों, skies बॉवल सिंड्रोम, आंत्र सूजन रोग, पेप्टिक अल्सर रोग, एसोफैगल 
विकार आदि में तनाव और मुकाबला करने की शैली 
» जननांग और प्रजनन संबंधी विकारों के मनोसामाजिक पहलू 
० अंतिम चरण के gap रोग, प्राथमिक और माध्यमिक बांझपन, यौन रोग, मलत्याग की समस्या आदि 
« त्वचीय विकारों के मनोसामाजिक पहलू 
० सोरायसिस, क्रोनिक उर्टीकेरिया, त्वचाषोध, खालित्य - शरीर की छवि, आत्मसम्मान पर प्रभाव 
« चिकित्सीय विकारों के मनोसामाजिक पहलू 
० मधुमेह, मोटापा, जलन, विच्छेदन, अंग दान, संवेदी हानि, आमवाती रोग, स्वास्थ्य चिंता आदि 
* मनोवैज्ञानिक मध्यवर्तन और नर्स की भूमिका 
« परामर्श - संपर्क मनोरोग और मनोरोग नर्स 


मनोरोग इकाई का प्रबंधन 

० मानसिक स्वास्थ्य सेवा समायोजन डिजाइन और लेआउट 

« मानसिक स्वास्थ्य नर्सिंग सेवा का संगठन और प्रबंधन - स्टाफिंग, उपकरण, आपूर्ति, मानदंड, नीतियां 
और प्रोटोकॉल 

कर्तव्यों एवं उत्तरदायित्वों का प्रत्यायोजन 

बजट नियंत्रण 

एक बहुविषयक दल के सदस्य के रूप में कार्य करना 

मानसिक स्वास्थ्य देखभाल सेवा में शामिल वैधानिक, स्वैच्छिक और निजी एजेंसियों के साथ काम 
करना 

० मनोरोग इकाइयों में मानक समायोजन 

e स्टाफ अभिविन्‍न्यास, प्रशिक्षण, विकास, सतत नर्सिंग शिक्षा और नैदानिक शिक्षण 


कल योग 


96 घंटे 


प्रयोगशाला / कौशल प्रयोगशाला: 48 घंटे 
e मानसिक रूप से बीमार रोगियों की घरेलू देखभाल 
e fay और किशोरों की मानसिक स्वास्थ्य समस्याओं का विस्तृत आंकलन 


N 
oe) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


वृद्धावस्था की मानसिक स्वास्थ्य समस्याओं का विस्तृत आंकलन 
एडीएल, आईएडीएल का आंकलन 

प्ले थेरेपी 

अभिभावकीय प्रबंधन प्रशिक्षण 

प्रेरक संवर्द्धन थेरेपी (एमईटी) 

पुनरावृत्ति रोकथाम उपचार 

दृढ़ता प्रशिक्षण 

आत्महत्या के विचार का आंकलन 

एक मानसिक स्वास्थ्य देखभाल इकाई डिजाइन करना 

देखभाल प्रोटोकॉल तैयार करना 

विभिन्‍न मानसिक स्वास्थ्य समस्याओं वाले बुजुर्ग रोगियों की देखभाल 
विभिन्‍न मानसिक स्वास्थ्य समस्याओं वाले षिषु और किशोरों की देखभाल 
गृह भ्रमण एवं सामुदायिक मामलों से संबंधित कार्य 


ग्रन्थसूची 


90 7४ 69? एा + ७० > So 


oO 


ER ARS ting wR oe 1७8० ok ss ० 2 
(७0 00 बच DA BR (० > = OO 


NN N 
yO =~ Oo 


बॉयड ए.एम. (2012). साइकिएट्रिक नर्सिंग - कंटेम्पोरेरी प्रैक्टिस | फिलाडेल्फिया: लिपिंकॉट विलियम्स एंड विल्किस | 

गेल्डर एम. व मेयू आर. (2009). शॉर्ट ऑक्सफोर्ड Caregen sith साइकिएट्री। इटली: ऑक्सफोर्ड यूनिवर्सिटी प्रेस | 

केल्टनर एल.एन., Mh एच.एल. व बोस्ट्रोम ई.सी. (2010). साइकिएट्रिक नर्सिंग | सेंट gee: मोस्बी एल्सवियर। 

HEX के.डब्ल्यू (2006). साइकिएट्रिक - मेंटल soa नर्सिंग। फिलाडेल्फिया: लिपिंकॉट विलियम्स एंड विल्किस | 

नंबूदिरी वी.एम.डी. (2009). कंसाइज टैक्स्टबुक ऑफ साइकिएट्री। नई दिल्‍ली: एल्सवियर। 

नेवेल आर. व गौर्न के. (2008). मेंटल Sor नर्सिंग - एन एविडेंस aes अप्रोच। सेंट gee: एल्सवियर | 

सैडॉक व पेड़ो रुइज (2017). कपलान एंड सैडॉक्स सिनोप्सिस ऑफ साइकिएट्री: बिहेविअरल साइंस »क्लिनिकल 
साइकिएट्री 42वां संस्करण)। फिलाडेल्फियाः वोल्टर्स क्लूवर | 

रेंटाला एस. (2017). अ गाइड टु मेंटल हैल्थ एंड साइकिएट्रिक नर्सिंग | नई दिल्लीः जेपी पब्लिशर्स | 

शिवेस, लुईस रेब्राका (2008). बेसिक कंसेप्ट्स इन साइकिएट्रिक | नर्सिंग | फिलाडेल्फिया: वोल्टर्स क्लूवर | 

स्टुअर्ट, गेल विस्कार्ज व मिशेल टी. लारैया (2001). प्रिंसिपल्स एंड प्रैक्टिस ऑफ साइकिएट्रिक नर्सिंग। सेंट लुइसः Ard | 
टाउनसेंड एम.सी. (2014). साइकिएट्रिक dca soa नर्सिंग: कंसेप्ट्स ऑफ केयर इन एविडेंस aes प्रैक्टिस (ई-बुक) (8वां 
संस्करण) | एफ.ए. डेविस कंपनी, फिलाडेल्फिया | 

विडबेक एल.एस. (2019). साइकिएट्रिक मेंटल हैल्थ नर्सिंग | फिलाडेल्फिया: लिपिंकॉट विलियम्स एंड विल्किस | 


e डॉ. टी. दिलीप कुमार, अध्यक्ष 
[वविज्ञापन-ा1/4/असा./797/2023-24] 


परिशिष्ट-1 


0 शय्या वाले मनोरो आईसीयू के लिए उपकरणों की सूची 


एडजस्टेबल इलेक्ट्रॉनिक ote विद मेट्रेस - 10 

Iv स्टैंड - 10 

बेड साइड लॉकर - 11 (10 - रोगी; 01 - स्टॉक) 
ओवर बेड ट्रॉली - 10 

ड्रेसिंग ट्रॉली (छोटी) - 01 

ड्रेसिंग ट्रॉली (मध्यम) - 01 

सिरिंज पंप - 10 

इन्फ्यूजन पंप - 10 

मॉनिटर्स - 11 (10 - रोगी; 01 - स्टॉक) 


. ट्रांसपोर्ट मॉनिटर » पल्‍ल्स ऑक्सीमीटर - 02 
. वेंटीलेटर - 01 

. पोर्टेबल वेंटीलेटर - 01 

. एबीजी मशीन - 01 

. ईसीजी मशीन - 01 

. डिफिब्रिलेटर - 01 

. क्रैश कार्ट — 01 

. ट्रांसफर ट्रॉली — 02 

. कम्प्यूटर - 04 

. प्रिंटर - 01 

. ऑक्सीजन फ्लोमीटर - 05 
. Ward पोर्ट विद जार - 01 
. रेफ्रिजरेटर - 01 (औषधियां) 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


29 


23. 
24. 
25. 
26. 
27. 
28. 
29. 
30. 
. सीसी कैमरा 


wo 
= 


एंबुलेशन चेयर - 01 

यूपीएस - 01 

स्पॉट लाइट - 02 

विभिन्‍न आकार के sig बैग - 02 सेट (वयस्क व षिषु) 
RECT (04 सेट) 

ईईजी मशीन 

ईसीटी मशीन 

एनेस्थीसिया ड्रग्स 


30 FA वाले मनोरोग वार्ड /इकाई के लिए उपकरणों की सूची 


90 7४ 92 ए # ७? > > 


अलमारी - 02 

जरूरी संकेत (वाइटल Usa) = - 02 
शारीरिक जांच ट्रे - 02 

न्यूरोलॉजिकल जांच ट्रे - 02 

बी.पी. उपकरण - 02 

स्टेथोस्कोप - 02 

थर्मामीटर — 02 

वजन मापने की मशीन - 01 

इंजेक्शन ट्रे - 02 


. ओरल मेडिकेषन ट्रे - 02 

. पर्सनल केयर ट्रे (ग्रूमिंग) - 05 
. ड्रेसिंग ट्रे - 02 

. रेस्ट्रेंट्स - 02 सेट 

. ईसीजी मशीन - 01 

. ईईजी मशीन - 01 

. टार्च 

17. 


ग्लूकोमीटर 


गतिविधि उपकरण 


© 9 7१ 9 ए / WN SZ 


मानसिक स्थिति जांच गतिविधि पुस्तिका 
स्केच बॉक्स 

वाटर कलर्स 

गम /»फेविस्टिक / फेविकोल 

कलर शीट्स फॉर ड्राइंग एक्टीविटीज 
डिस्पोजेबल कप कलर टेप 

स्केल 

पत्रिका / कहानियों की पुस्तक /समाचार पत्र 
इन-डोर और आउट-डोर खेल सामग्री 


साइकोमेट्रिक आंकलन उपकरण 


oO 90 74 99 ७" + WON D> 


eect एनजाइटी स्केल 
बुद्धिमत्ता आंकलन उपकरण 
व्यक्तित्व सूची 

व्यक्तित्व प्रक्षेप्प परीक्षण 

बेक डिप्रेशन स्केल 

हैमिल्टन डिप्रेशन रेटिंग स्केल 
अल्कोहल स्क्रीनिंग स्केल (Hut) 
शराब सेवन विकार पहचान जांच 
साइकोसोसियल वैलबीइंग स्केल 


. मानसिक स्थिति की सूक्ष्म जांच 

. परसीब्ड स्ट्रैस स्केल (अनुमानित तनाव पैमाना) 

. स्वैच्छिक एवं अनैच्छिक प्रवेश प्रारूप 

. निर्वहन सारांश प्रारूप 

. eee यूज फॉर्मेट्स 

. ईसीटी पूर्व, ईसीटी के दौरान और ईसीटी के पष्चात आंकलन जांच सूची 


30 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


परिशिष्ट-2 
आंकलन दिशानिर्देश (ओएससीई दिशानिर्देश सहित) 


आंतरिक आंकलन (सैद्धांतिक तथा व्यावहारिक) 


प्रथम वर्ष 
1. vata अभ्यास नर्सिंग के लिए सैद्धांतिक आधार 
केवल सैद्धांतिक कॉलेज परीक्षा: 50 अंक 
आंतरिक आंकलनः 
प्रश्न-पत्र और प्रश्नोत्तरी: 10 अंक 
लिखित कार्य / आवधिक प्रश्न-पत्र: 10 अंक (वैश्विक और राष्ट्रीय स्वास्थ्य देखभाल के रुझान और नीतियां) 
नैदानिक सेमिनार (विशिष्ट नैदानिक स्थिति में नैदानिक / देखभाल मार्ग / विशिष्ट नर्सिंग सिद्धांत का अनुप्रयोग): 5 अंक 
अंतिम सैद्धांतिक कॉलेज परीक्षा: 25 अंक 
कुल अंक: 50 अंक 
2. मानसिक स्वास्थ्य देखभाल में शोध अनुप्रयोग तथा साक्ष्य आधारित अभ्यास 
सैद्धांतिक: 
प्रश्न-पत्र: 20 अंक 
लिखित कार्य: 5 अंक (साहित्यिक समीक्षा / शोध उपकरण की तैयारी) 
जर्नल क्लबः 5 अंक (मानसिक स्वास्थ्य नर्सिंग दक्षताओं के लिए शोध साक्ष्य का विश्लेषण) 
कुल: 30 अंक 
3. नेतृत्व, प्रबंधन तथा शिक्षण में ota कौशल 
सैद्धांतिक: 
प्रश्न-पत्र: 15 अंक 
जर्नल क्लब: 5 अंक नेतृत्व / प्रबंधन / शिक्षण में रुझान) 
लिखित कार्य: 5 अंक (मानसिक स्वास्थ्य देखभाल समायोजन में स्टाफ का प्रदर्शन और निरूपण) 
सूक्ष्म शिक्षण: 5 अंक 
कुल: 30 अंक 
4. Said साइकोफार्माकोलॉजी, sad साइकोबायलॉजी और साइकोपैथोलॉजी 
सैद्धांतिक: 
प्रश्न-पत्र और प्रश्नोत्तरी: 20 अंक (साइकोपैथोलॉजी - 10, साइकोफार्माकोलॉजी - 10) 
औषध अध्ययन: 5 अंक (औषध अध्ययन एवं प्रस्तुति) 
मामले की प्रस्तुति और मामले की अध्ययन रिपोर्ट (साइकोपैथोलॉजी): 5 अंक 
कुल: 30 अंक 
5. Old मानसिक स्वास्थ्य आंकलन 
सैद्धांतिक: 
प्रश्न-पत्र: 20 अंक 
लिखित कार्य: 10 अंक (निष्कर्षों की मनोवैज्ञानिक आंकलन व्याख्या और विश्लेषण) 
कुल: 30 अंक 
व्यावहारिक: 
नैदानिक प्रदर्शन आंकलन: 10 अंक 
पदस्थापन के पश्चात परीक्षा (ओएससीई): 10 अंक 
मामले की प्रस्तुति और मामले की अध्ययन रिपोर्ट: 5 अंक 
आंतरिक ओएससीई: 25 अंक 
कुल आंतरिक व्यावहारिक: 50 अंक 
पदस्थापन की समाप्ति परीक्षा मनोरोग अस्पताल में आयोजित की जा सकती है 


द्वितीय वर्ष 
1. Aca हैल्थ नर्सिंग के मूल 
सैद्धांतिक: 


प्रश्न-पत्र और प्रश्नोत्तरी: 20 अंक 

लिखित कार्य: 10 अंक (मनोरोग आपातकालीन वार्ड / यूनिट प्रोटोकॉल) 

कुल: 30 अंक 

व्यावहारिक: 

नैदानिक प्रदर्शन आंकलन: 20 अंक 

पदस्थापन के पश्चात परीक्षा (ओएससीई): 10 अंक 

औषध अध्ययन (औषध अध्ययन और प्रस्तुति): 10 अंक 

मामले की प्रस्तुति और मामले की अध्ययन रिपोर्ट (पारिवारिक शिक्षा और परामर्श): 5 अंक 
मामले की प्रस्तुति (नैदानिक / केयर पाथवे का अनुप्रयोग): 5 अंक 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


31 


आंतरिक ओएससीई: 50 अंक 
कुल आंतरिक व्यावहारिक: 100 अंक 
2. Aca हैल्थ नर्सिंग -1 
सैद्धांतिक: 
प्रश्न-पत्र और प्रश्नोत्तरी: 20 अंक 
नैदानिक सेमिनार और जर्नल क्लबः 10 अंक 
कुल: 30 अंक 
व्यावहारिक: 
नैदानिक प्रदर्शन आंकलन: 20 अंक 
पदस्थापन के पश्चात परीक्षा (ओएससीई): 10 अंक 
नैदानिक प्रस्तुति: 10 अंक 
मामले की अध्ययन रिपोर्ट: 10 अंक 
आंतरिक ओएससीई: 50 अंक 
कुल आंतरिक व्यावहारिक: 100 अंक 
3. Aca हैल्थ नर्सिंग - Il 
सैद्धांतिक: 
प्रश्न-पत्र: 20 अंक 
नैदानिक सेमिनार: 10 अंक 
कुल: 30 अंक 
व्यावहारिक: 
नैदानिक प्रदर्शन आंकलन: 20 अंक 
पदस्थापन के पश्चात परीक्षा (ओएससीई): 10 अंक 
नैदानिक प्रस्तुति: 10 अंक 
मामले की अध्ययन रिपोर्ट (विकसित नैदानिक / केयर पाथवे): 10 अंक 
आंतरिक ओएससीई: 50 अंक 
कुल आंतरिक व्यावहारिक: 100 अंक 
पदस्थापन की समाप्ति परीक्षा मानसिक स्वास्थ्य देखभाल समायोजन में आयोजित की जा सकती है 


4. निबंध 
व्यावहारिक: 50 अंक 
बाह्य अंतिम परीक्षा (पाठ्यक्रम में दी गई अनुसूची के अनुसार) 
सैद्धांतिक: लघु उत्तर और facia प्रश्न (भारिता विश्वविद्यालय द्वारा तय की जा सकती है) 
निबंध 2x 15 = 30 अंक, लघु उत्तर 5x6 = 30 अंक, अति संक्षिप्त उत्तर 5x 2 = 10 अंक) 


आंतरिक और बाह्य व्यावहारिक परीक्षा के लिए ओएससीई दिशानिर्देश 


प्रथम वर्ष 

मानसिक स्वास्थ्य आंकलन 

आंतरिक 

ओएससीई: 25 अंक 

मुख्य दक्षता क्षेत्र 

1. वयस्क रोगी का केंद्रित इतिवृत्त लेना और मानसिक स्थिति की जांच करना 
2. fey रोगी का केंद्रित इतिवृत्त लेना और मानसिक स्थिति की जांच करना 
3. निष्कर्ष और परिणामों की व्याख्या 

4. मनोवैज्ञानिक मापदंडों की निगरानी 

स्टेशनों की संख्या: 5 (4 + 1 We स्टेशन) 

प्रत्येक स्टेशन के लिए समय: 10 मिनट 

प्रत्येक स्टेशन के लिए अंक: 5 अंक (दक्षता जांच सूची और आवंटित अंकों के अनुसार) 
कुल: 4x5 = 20 अंक 

मौखिक परीक्षा = 5 अंक 

कुल = 25 अंक 

बाह्य 

ओएससीई: 50 अंक 

मुख्य दक्षता क्षेत्र 

1. वयस्क रोगी का केंद्रित इतिवृत्त लेना 

2. वयस्क रोगी की केंद्रित मानसिक स्थिति की जांच करना 

3. fey रोगी का केंद्रित इतिवृत्त लेना 


32 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


fey रोगी की केंद्रित मानसिक स्थिति की जांच करना 

इतिवृत्त और मानसिक स्थिति जांच निष्कर्षों की व्याख्या 

मनोविश्लेषणात्मक परीक्षणों के परिणामों की व्याख्या 

. मनोवैज्ञानिक मापदंडों की निगरानी करना 

स्टेशनों की संख्या: 10 (8 + 2 रैस्ट स्टेशन) 

प्रत्येक स्टेशन के लिए समय: 10 मिनट 

प्रत्येक स्टेशन के लिए अंक: 5 अंक (दक्षता जांच सूची और आवंटित अंकों के अनुसार) 
कुल: 8x5 = 40 अंक 

मौखिक परीक्षा = 10 अंक 

कुल = 50 अंक 


1. 82: ५7 


लॉग बुक तथा नैदानिक आवश्यकताओं में प्रक्रियात्मक दक्षताओं के पूरा होने पर, एनपी छात्र अंतिम 


व्यावहारिक परीक्षा में बैठने के पात्र होंगे। 


द्वितीय वर्ष 

Aca हैल्थ नर्सिंग के मूल 

आंतरिक 

ओएससीई: 50 अंक 

मुख्य दक्षता क्षेत्र 

1. केंद्रित इतिवृत्त और मानसिक स्थिति की जांच और निष्कर्ष तथा परिणामों की व्याख्या 

2. दक्षताओं की निगरानी (मनोवैज्ञानिक आंकलन और मनोवैज्ञानिक परामर्श कौशल) 

3. चिकित्सीय मध्यवर्तन (आपातकालीन प्रक्रियात्मक दक्षताएं, आत्मघाती और आक्रामक रोगियों का प्रबंधन - साइकोट्रोपिक 
औषधि प्रशासन सहित) 

4. पारिवारिक शिक्षा और परामर्श 


स्टेशनों की संख्या: 5 (4 + 1 We स्टेशन) 

प्रत्येक स्टेशन के लिए समय: 10 मिनट 

प्रत्येक स्टेशन के लिए अंक: 10 अंक (दक्षता जांच सूची और आवंटित अंकों के अनुसार) 

कूल: 10<%4 = 40 अंक 

मौखिक परीक्षा = 10 अंक 

कुल = 50 अंक 

बाह्य 

ओएससीई: 100 अंक 

मुख्य दक्षता क्षेत्र 

1. वयस्क रोगी का केंद्रित इतिवृत्त लेना, मानसिक स्थिति की जांच करना और परिणामों की व्याख्या करना 

षिषु रोगी का केंद्रित इतिवृत्त लेना, मानसिक स्थिति की जांच करना और परिणामों की व्याख्या करना 

दक्षताओं की निगरानी (मनोवैज्ञानिक आंकलन और परामर्श कौशल) 

नर्सिंग देखभाल योजना विकसित करना 

पारिवारिक शिक्षा और परामर्श 

चिकित्सीय मध्यवर्तन (आपातकालीन प्रक्रियात्मक दक्षताएं, आत्मघाती और आक्रामक रोगियों का प्रबंधन - साइकोट्रोपिक 

औषधि प्रशासन सहित) 

स्टेशनों की संख्या: 10 (8 + 2 We स्टेशन) 

प्रत्येक स्टेशन के लिए समय: 10 मिनट 

प्रत्येक स्टेशन के लिए अंक: 10 अंक (दक्षता जांच सूची और आवंटित sal के अनुसार) 

कूल: 8x10 = 80 अंक 

मौखिक परीक्षा = 20 अंक 

कुल = 100 अंक 

Hea हैल्थ नर्सिंग 1 और 1 

आंतरिक 

ओएससीई: 50 अंक 

मुख्य दक्षता क्षेत्र 

1. केंद्रित इतिवृत्त और मानसिक स्थिति की जांच और निष्कर्ष तथा परिणामों की व्याख्या 

2. दक्षताओं की निगरानी (मनोवैज्ञानिक आंकलन और परामर्श कौशल) 

3. देखभाल योजना » देखभाल मार्ग विकसित करना 

4. चिकित्सीय मध्यवर्तन (आपातकालीन प्रक्रियात्मक दक्षताएं, आत्मघाती और आक्रामक रोगियों का प्रबंधन - साइकोट्रोपिक 
औषधि प्रशासन सहित) 


oak WN 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 33 


स्टेशनों की संख्या: 5 (4 + 1 We स्टेशन) 

प्रत्येक स्टेशन के लिए समय: 10 मिनट 

प्रत्येक स्टेशन के लिए अंक: 10 अंक (दक्षता जांच सूची और आवंटित अंको के अनुसार) 

कूल: 10<%4 = 40 अंक 

मौखिक परीक्षा = 10 अंक 

कुल = 50 अंक 

बाह्य 

ओएससीई: 100 अंक 

मुख्य दक्षता क्षेत्र 

1. वयस्क रोगी का केंद्रित इतिवृत्त लेना, मानसिक स्थिति की जांच करना और परिणामों की व्याख्या करना 
षिषु रोगी का केंद्रित इतिवृत्त लेना, मानसिक स्थिति की जांच करना और परिणामों की व्याख्या करना 
दक्षताओं की निगरानी (मनोवैज्ञानिक आंकलन और परामर्श कौशल) 

पारिवारिक शिक्षा और परामर्श 

देखभाल योजना / देखभाल मार्ग विकसित करना 

औषधि प्रशासन 

चिकित्सीय मध्यवर्तन (आपातकालीन प्रक्रियात्मक दक्षताएं, आत्मघाती और आक्रामक रोगियों का प्रबंधन - साइकोट्रोपिक 
औषधि प्रशासन सहित) 

स्टेशनों की संख्या: 10 (8 + 2 रैस्ट स्टेशन) 

प्रत्येक स्टेशन के लिए समय: 10 मिनट 

प्रत्येक स्टेशन के लिए अंक: 10 अंक (दक्षता जांच सूची और आवंटित अंको के अनुसार) 

कुल: 8x10 = 80 अंक 

मौखिक परीक्षा = 20 अंक 

कुल = 100 अंक 


7४ 90 छा # WN 


लॉग बुक तथा नैदानिक आवश्यकताओं में प्रक्रियात्मक दक्षताओं के पूरा होने पर, एनपी छात्र अंतिम 


व्यावहारिक परीक्षा में बैठने के पात्र होंगे। 


परिशिष्ट-3 
नर्स प्रैक्टिशनर इन मेंटल हैल्थ/साइकिएट्रिक नर्सिंग (एनपीएमएच) कार्यक्रम के लिए नैदानिक लॉग बुक 
परिशिष्ट-3ए: प्रथम वर्ष के लिए नैदानिक लॉग बुक 
प्रक्रियात्मक दक्षताएं / कौशल 


ae विशिष्ट दक्षताएं / कौशल प्रदर्शन की | दिनांक | प्रीसेप्टर / संकाय 
गई संख्या के हस्ताक्षर 


शोध अनुप्रयोग तथा साक्ष्य आधारित अभ्यास 


Bey उपकरण की तैयारी 


व्यवस्थित समीक्षा /साहित्यक समीक्षा लेखन 


| 1 | 
1 
2 [प्रकाशन के लिए पांडुलिपि तैयार करना (प्रथम / द्वितीय वर्ष) 
3 
4 


शोध निबंध (द्वितीय वर्ष) 
faye: 


| 1 नेतृत्व, प्रबंधन तथा शिक्षण में उन्‍नत कौशल 


स्टाफ रोगी निहित कार्य तैयार करना 


स्टाफ ड्यूटी रोस्टर तैयार करना 


इकाई में रोगी देखभाल संपरीक्षा करना 


नर्सिंग देखभाल मानक / प्रोटोकॉल तैयार करना 


संक्रमण नियंत्रण से संबंधित निगरानी, मूल्यांकन और रिपोर्ट लेखन 


सूक्ष्म शिक्षण / रोगी शिक्षा सत्र 


NI 00 | oO] + | wo] rn] = 


रोगियों तथा कर्मचारियों के लिए शिक्षण योजना और शिक्षण सामग्री 
तैयार करना 


| 8 |ओएससीई / ओएसपीई की योजना बनाना और संचालन करना 


| 9 | परीक्षणों का निर्माण 


34 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc.4] 


Aca ecu नर्सिंग के बुनियादी कौशल 


| 


विशिष्ट दक्षताएं / कौशल 


प्रदर्शन की 
गई संख्या 


दिनांक 


प्रीसेप्टर / संकाय के | 
हस्ताक्षर 


प्रवेश प्रक्रिया 


रोगी का स्थानांतरण 


छुट्टी की (निर्वहन) प्रक्रिया 


मेडिको-लीगल अनुपालन (प्रवेश अनुभाग बदलना) 


फरार होने की घटना की रिपोर्ट 


पारिवारिक मनो-शिक्षण 


पारिवारिक परामर्श / उपचार 


आत्महत्या की रोकथाम और अवलोकन 


५७ | 00 | NID) a] ++ | ०० | nh] > 


आक्रामक रोगी का तनाव कम करना 


RECT का प्रयोग 


साइकिएट्री में इतिवृत्त लेना 


मानसिक स्थिति परीक्षण 


एमएमएसई 


पारिवारिक सक्रियता का आंकलन 


मानकीकृत उपकरणों के साथ साइकोपैथोलॉजी का आंकलन 


- सकारात्मक लक्षण 


- APRIAH लक्षण 


- अवसाद 


- दोध्रुवी विकार (बाइपोलर डिस्आर्डर) 


— YAFHU 


- चिंता 


- व्यक्तित्व 


- स्व-देखभाल और एडीएल 


- मुखरता 


— उपचार का पालन 


- नशामुक्ति के लिए प्रेरणा 


- नषीले पदार्थ पर निर्भरता 


- खाने में दिक्कत 


— ओसीडी 


- नींद की गुणवत्ता 


- आत्महत्या का भाव 


- अन्य, निर्दिष्ट करें 


a. सामान्य शारीरिक जांच 


७. न्यूरोलॉजिकल जांच 


ब्लड रिपोर्ट एनेलेसिस (रुटीन, सिस्टेमिक व सीरम ड्रग लेवल) 


औषधियों के दुष्प्रभावों का आंकलन 


षिषु की मानसिक स्थिति की जांच 


सहयोग न करने वाले रोगी की मानसिक स्थिति की जांच 


वृद्ध WN का आंकलन 

(बुजुर्ग वयस्कों का इतिवृत्त और एमएसई, न्यूरोसाइकोलॉजिकल 
आंकलन, संज्ञानात्मक Bao, Gat आंकलन, संवेदी मोटर 
आंकलन आदि) 


22 


मादक द्रव्य सेवन संबंधी विकारों से ग्रस्त व्यक्तियों का आंकलन 


a. मादक द्रव्य सेवन का इतिवृत्त लेना (शराब, भांग, अफीम और 
अन्य) 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 35 


| विशिष्ट दक्षताएं / कौशल प्रदर्शन की | दिनांक | प्रीसेप्टर / संकाय के 
गई संख्या हस्ताक्षर 


७. बाहर निकलने (छोड़ने) के लक्षणों का आंकलन (सरल और 
प्रलाप कंपन) 

०. प्रेरणा आंकलन 

23 |महिलाओं का मनोसामाजिक आंकलन 

a. प्रसवपूर्व आंकलन 

७. प्रसवोत्तर आंकलन 

24 |विकलांगता आंकलन 

25 [पुनर्वास के लिए कार्यात्मक आंकलन 

26 | He प्रेरणा आंकलन 


औषधि प्रशासन कौशल (औषधि परियोजना प्रस्तुत करनी होगी) 


eo विशिष्ट दक्षताएं / कौशल प्रदर्शान की | दिनांक | प्रीसेप्टर / संकाय के 
गई संख्या हस्ताक्षर 

1. विशिष्ट मनोविकार नाशक (टिपीकल एंटीसाइकोटिक्स) (नाम) 

2. असामान्य मनोविकार नाशक (एटिपीकल एंटीसाइकोटिक्स) 

3. |लंबे समय तक काम करने वाली एंटीसाइकोटिक औषधियां 

4. [एंटीडिप्रेसेंट 

5. मूड स्टेबिलाइजर 

| 6. | एंटीएंजाइटी 

7. [एंटीपार्किसोनियन 

॥ a. | एंटी-क्रेविंग एजेंट 

| 9. | षिष व किशोरों के मनोरोग में उपयोग की जाने वाली औषधियां 

10. अन्य औषधियां 

11. |उपचार पालन मध्यवर्तन 


* - छात्र के कौशल प्रदर्शन में सक्षम पाए जाने पर, उस पर प्रीसेप्टर द्वारा हस्ताक्षर किए जाएंगे। 

छात्र: छात्रों से यह अपेक्षा की जाती है कि वे सूचीबद्ध कौशलों / दक्षताओं को तब तक करते रहें जब तक कि वे स्तर 3 दक्षता 
तक नहीं पहुंच जाते, जिसके बाद प्रत्येक दक्षता के समक्ष प्रीसेप्टर द्वारा हस्ताक्षर किए जाएंगे। 

प्रीसेप्टर // संकाय: यह सुनिश्चित करेंगे कि प्रत्येक दक्षता के लिए हस्ताक्षर, स्तर 3 पर पहुंचने के बाद ही किए जाएं | 

© स्तर 3 दक्षता यह दर्शाती है कि एनपी छात्र पर्यवेक्षण के बिना उस दक्षता का प्रदर्शन करने में सक्षम है। 

© स्तर 2 दक्षता यह दर्शाती है कि छात्र पर्यवेक्षण के साथ प्रत्येक दक्षता का प्रदर्शन करने में सक्षम है। 

© स्तर 1 दक्षता यह दर्शाती है कि छात्र पर्यवेक्षण के साथ भी उस दक्षता /कौशल का प्रदर्शन करने में सक्षम नहीं है। 


कार्यक्रम समन्वयक /संकाय के हस्ताक्षर विभागाध्यक्ष / प्रधानाचार्य के हस्ताक्षर 
परिशिष्ट-3बीः द्वितीय वर्ष के लिए नैदानिक लॉग बुक 
ad विशिष्ट दक्षताएं / कौशल प्रदर्शन की | दिनांक | प्रीसेप्टर / संकाय 
गई संख्या के हस्ताक्षर 


1 मानसिक स्वास्थ्य जागरूकता कार्यक्रम का आयोजन 
2 1विद्यालयी मानसिक स्वास्थ्य कार्यक्रम का आयोजन 
3 [परामर्श 

a. सहायक परामर्श 

७. विवाहपूर्व एवं वैवाहिक परामर्श 

पारिवारिक परामर्श 

छात्रों का परामर्ष 

०. आईसीटीसी परामर्श 

शोककालीन परामर्श 

8. प्रवेश परामर्श 


aS 


oh 


36 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


bas विशिष्ट दक्षताएं / कौशल प्रदर्शन की | दिनांक | प्रीसेप्टर / संकाय 
गई संख्या के हस्ताक्षर 


h. निर्वहन परामर्श 


1. ईसीटी (इसमें ईसीटी पूर्व, ईसीटी के दौरान और ईसीटी के 
पष्चात की देखभाल शामिल हैं) 


4  |मनोशिक्षा 


a. व्यक्तिगत मनोशिक्षा 


७. पारिवारिक मनोशिक्षा 


०. सामूहिक मनोशिक्षा 


5 (रिलेक्शेसन थेरेपी 


a. गहरी सांस लेने के व्यायाम (डीप ब्रीदिंग थेरेपी) 


७. निर्देशित कल्पना 


०. Wad 


d. जेपीएमआर 


| 6 | व्यावहारिक मध्यवर्तन 


a. सांकेतिक अर्थव्यवस्था 


b. सकारात्मक सुदृढीकरण 


०. नकारात्मक सुदृढीकरण 


4. अन्य 


7 |संज्ञानात्मक व्यवहार उपचार (अवलोकन रिपोर्ट) 


| 8 | सामूहिक उपचार / मध्यवर्तन 


| 9 | सामाजिक कौशल प्रशिक्षण 


10 गतिविधि निर्धारण 


11 | प्ले थेरेपी 


12 |अभिभावकीय प्रबंधन प्रशिक्षण 


13 [प्रेरणा संवर्द्धन उपचार 


14 [पुनरावृत्ति रोकथाम उपचार 


15 | goat Wier 


16 मानसिक स्वास्थ्य देखभाल इकाई डिजाइन करना 


17 [देखभाल प्रोटोकॉल तैयार करना 


a. आक्रामक रोगी 


७. आत्मघाती रोगी 


०. अन्य 


18 ।नैदानिक संपरीक्षा / देखभाल समीक्षा 


19 (विभिन्‍न मानसिक स्वास्थ्य समस्याओं वाले वयस्क रोगियों की देखभाल 


20 [विभिन्‍न मानसिक स्वास्थ्य समस्याओं वाले शिशु व किशोरों की देखभाल 


a. मानसिक मंदता 


७. एडीएचडी 


०. बर्ताव में गड़बड़ी 


9. स्वलीनता (ऑटिज्म) 


6. अन्य 


21 औषधियों के दुष्प्रभावों का विशिष्ट ध्यान 


22 [औषधियों की अधिक मात्रा का प्रबंधन 


23 |मानसिक रूप से बीमार रोगियों की घरेलू देखभाल 


24 संकट में बीच-बचाव करना 


* - छात्र के कौशल प्रदर्शन में सक्षम पाए जाने पर, उस पर प्रीसेप्टर द्वारा हस्ताक्षर किए जाएंगे। 
छात्र: छात्रों से यह अपेक्षा की जाती है कि वे सूचीबद्ध कौशलों / दक्षताओं को तब तक करते रहें जब तक कि वे स्तर 3 दक्षता 
तक नहीं पहुंच जाते, जिसके बाद प्रत्येक दक्षता के समक्ष प्रीसेप्टर द्वारा हस्ताक्षर किए जाएंगे। 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 37 


प्रीसेप्टर // संकाय: यह सुनिश्चित करेंगे कि प्रत्येक दक्षता के लिए हस्ताक्षर, स्तर 3 पर पहुंचने के बाद ही किए जाएं। 
© स्तर 3 दक्षता यह दर्शाती है कि wah छात्र पर्यवेक्षण के बिना उस दक्षता का प्रदर्शन करने में सक्षम है। 

© स्तर 2 दक्षता यह दर्शाती है कि छात्र पर्यवेक्षण के साथ प्रत्येक दक्षता का प्रदर्शन करने में सक्षम है। 

© स्तर 1 दक्षता यह दर्शाती है कि छात्र पर्यवेक्षण के साथ भी उस दक्षता /कौशल का प्रदर्शन करने में सक्षम नहीं है। 


कार्यक्रम समन्वयक / संकाय के हस्ताक्षर विभागाध्यक्ष / प्रधानाचार्य के हस्ताक्षर 
परिशिष्ट-4 
नर्स प्रैक्टिशनर इन Aca हैल्थ,/साइकिएट्रिक नर्सिंग (एनपीएमएच) कार्यक्रम हेतु नैदानिक आवश्कताएं 
प्रथम वर्ष 
कि नैदानिक आवश्यकताएं दिनांक प्रीसेप्टर / संकाय 
के हस्ताक्षर 


| 1 | नैदानिक सेगिनार,/ जर्नल क्लब, नैदानिक BRT 


faa *एपीएन — विशिष्ट नैदानिक स्थिति 4 नैदानिक arty 
विशिष्ट नर्सिंग सिद्धांत का अनुप्रयोग (नैदानिक सेमिनार) 
विषय का शीर्षकः 


1.2 *आरए - मानसिक स्वास्थ्य देखभाल दक्षताओं के लिए साक्ष्य की खोज 
(नैदानिक Grebe / जर्नल क्लब) 


विषय का Pte: 

1.3 |*एलएमएंडटी - नेतृत्व» प्रबंधन / शिक्षण में रुझान (जर्नल क्लब) 
विषय का शीर्षकः 

2 | नैदानिक दौरे (ART स्टाफ, THA, छात्रों के साथ) — 
मायला,/ नैदानिक ग्रदर्शन 


ead साइकोबायलॉजी / साइकोपैथो लॉजी (नैदानिक प्रस्तुति) 
नैदानिक स्थिति का नाम 


2.2 |साइकोबायलॉजी / साइको पैथो लॉजी 
(मामले का अध्ययन - लिखित रिपोर्ट) 
नैदानिक स्थिति का नाग 


2.3 |साइकोफार्माकोलॉजी 
औषध अध्ययन (स्थायी आदेशों के तहत सूचीबद्ध औषधियां) - 
5 प्रस्तुतियों की लिखित रिपोर्ट (बेडसाइड प्रस्तुतियां) 


MOY का नाम 

| 2.4 | MOY का नाम 

2.5 

2.6 

2.7 

| 2.8 | 

2.9 

2.10 

| 2.11 | 

| 2.12 | 

3 | अतर्विषयक नैदानिक दौरे (साइकिएट्रिस्ट के साथ) — 

मायला,/ नैदानिक ग्रस्तुति 
(लिखित रिपोर्ट जमा करने eg है) 


3.1 मानसिक स्वास्थ्य आंकलन (वयस्क और वृद्ध) - 
इतिवृत्त और शारीरिक जांच (दो लिखित रिपोर्ट) 
3.1.1. 
3.1.2. 
3.1.3 
3.1.4. 


38 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


fas 


नैदानिक आवश्यकताएं 


दिनांक 


प्रीसेप्टर / संकाय 
के हस्ताक्षर 


3.1.5. 


3.2 |मानसिक स्वास्थ्य आंकलन (षिषु) - 


3.2.1. 
3.2.2. 
3.2.3. 


इतिवृत्त और शारीरिक जांच (एक लिखित रिपोर्ट) 


3.3 |मानसिक स्वास्थ्य आंकलन (किषोर) (एक लिखित रिपोर्ट) 


3.3.1 
3.3.2. 


*उनन्‍नत नर्सिंग अभ्यास - एपीएन, शोध अनुप्रयोग - आरए, नेतृत्व, प्रबंधन तथा शिक्षण — एलएमएंडटी 


कार्यक्रम समन्वयक / संकाय के हस्ताक्षर 


नैदानिक अनुभव विवरण 


विभागाध्यक्ष / प्रधानाचार्य के हस्ताक्षर 


साइकिएट्रिक 
आईसीयू / वार्ड / इकाई 


नैदानिक स्थिति 


देखभाल प्रदान किए 
गए दिनों की संख्या 


प्रीसेप्टर / संकाय 
के हस्ताक्षर 


कार्यक्रम समन्वयक / संकाय के हस्ताक्षर 


विभागाध्यक्ष / प्रधानाचार्य के हस्ताक्षर 


नर्स प्रैक्टिशनर इन Aca हैल्थ /साइकिएट्रिक नर्सिंग (एनपीएमएच) कार्यक्रम के लिए नैदानिक आवश्यकताएं 


द्वितीय वर्ष 


1 


नैदानिक आवश्यकताएं 


दिनांक 


प्रीसेप्टर / संकाय 
के हस्ताक्षर 


| 1 | नैदानिक सेगिनार,/ जर्नल क्लब, नैदानिक BRT 


हि मेंटल vou नर्सिंग के मूल (नैदानिक GPa) 


विष्य का शीर्षकः 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 39 
fig नैदानिक आवश्यकताएं दिनांक प्रीसेप्टर / संकाय 
के हस्ताक्षर 
lea Hea eee नर्सिंग -1 (नैदानिक सेमिनार) 
विष्य का शीर्षकः 
1.3 |Aca हैल्थ नर्सिंग -1 (Aa क्लब) 
faye का शीर्षकः 
ey Fea tea नर्सिंग -m (नैदानिक सेमिनार) 
विषय का शीर्षकः 
|| Aca हैल्थ नर्सिंग - Il (जर्नल क्लब) 
विष्य का शीर्षकः 
हे नैदानिक दौरे (RFT स्टाफ, संकाय; छात्रों को साथ) — 
नैदानिक, गायले की ग्रस्तुति 
(लिखित रिपोर्ट जमा करने eg हैं) 
2.1 |मेंटल हैल्थ नर्सिंग के मूल (पारिवारिक शिक्षा / परामर्श) (लिखित Raid) 
faye का शीर्षकः 
2.2 |मेंटल ecu नर्सिंग के मूल (केयर wad / नर्सिंग प्रक्रिया) 
विषय का शीर्षकः 
2.3 |मेंटल हैल्थ नर्सिंग -1 (नैदानिक प्रस्तुति) 
नैदानिक स्थिति का नाग 
24 |मेंटल eee नर्सिंग -1 (मामले की अध्ययन रिपोर्ट) 
नैदानिक स्थिति का नाम 
fea Aca हैल्थ नर्सिंग - 0 (नैदानिक प्रस्तुति) 
नैदानिक स्थिति का नाम 
26 |मेंटल हैल्थ नर्सिंग - I (मामले की अध्ययन रिपोर्ट) 
नैदानिक स्थिति का नाम 
2.7 |औषध अध्ययन (स्थायी आदेशों के तहत सूचीबद्ध औषधियां) 
बेडसाइड गअ्रस्तुति (शव लिखित रिपोर्ट) 
औषधि का नाम: 
2.8 |औषधि का नाम: 
2.9 
| 2.10 | 
| 2.11 | 
2.12 
2.13 
| 2.14 | 
| 2.15 | 
2.16 
3 | अतर्विषयक नैदानिक दौरे (साइकिएट्रिक आईसीयू, वार्ड डॉक्टर के 
साथ) - नैदानिक, ate की ग्रस्तुति 
3.1 |मेंटल dca नर्सिंग -1 
नैदानिक स्थिति का नाम 
3.2 
| 3.3 | 
3.4 
3.5 | (Wer की अध्ययन Rare) 


Hea हैल्थ नर्सिंग - वा 


40 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 
ee ; नैदानिक आवश्यकताएं दिनांक प्रीसेप्टर / संकाय 
के हस्ताक्षर 
3.8 


3.9 | (aor की अध्ययन रिपोर्ट) 


3.10 |लिखित रिपोर्ट (विकसित नैदानिक / देखभाल मार्ग) 


टिप्पणी: मामले की अध्ययन रिपोर्ट के लिए नैदानिक प्रस्तुति लिखी जा सकती है। 
विभागाध्यक्ष / प्रधानाचार्य के हस्ताक्षर 


कार्यक्रम समन्वयक / संकाय के हस्ताक्षर 


नैदानिक अनुभव विवरण 


साइकिएटिक नैदानिक स्थिति 
आईसीयू / वार्ड / इकाई 


देखभाल प्रदान किए 
गए दिनों की संख्या 


प्रीसेप्टर / संकाय 
के हस्ताक्षर 


कार्यक्रम समन्वयक / संकाय के हस्ताक्षर 


परिशिष्ट--5 
स्थायी आदेश 


विभागाध्यक्ष / प्रधानाचार्य के हस्ताक्षर 


नर्स प्रैक्टिशनर इन मेंटल हैल्थ /साइकिएट्रिक नर्सिंग (एनपीएमएच) 


« नर्स deers मानसिक रूप से बीमार रोगियों की देखभाल के लिए जिम्मेदारी व जवाबदेही संभालने हेतु तैयार और 


fefera किए जाते हैं। 


© वे उच्च Hera की आवश्यकता वाले रोगियों की सटीक चिकित्सा सुनिश्चित करने के लिए मनोचिकित्सक, नैदानिक 
मनोवैज्ञानिक, मनोचिकित्सीय सामाजिक कार्यकर्ता और परामर्शदाताओं के साथ सहयोग करते हैं। 


© कार्यक्रम के पूरा होने पर, नर्स प्रैक्टिषनर को संस्थागत प्रोटोकॉल /स्थायी आदेशों के अनुसार स्थायी आदेशों के तहत 


सूचीबद्ध औषधि प्रषासन की अनुमति होगी | 


« उन्हें नैदानिक परीक्षण / प्रक्रियाओं और उपचारों का आदेष देने की भी अनुमति होगी। 


*» किसी भी मनोरोग वार्ड /आपातकालीन इकाई में आपातस्थिति के दौरान नर्स प्रैक्टिशनर द्वारा निम्नलिखित इंट्रा-वीनस 


इंजेक्शन या औषधियां दी जा सकती हैं। 
संस्थागत प्रोटोकॉल आधारित औषधि प्रशासन 


दशा / परिस्थिति केवल मौखिक आदेश पर 


संस्थागत प्रोटोकॉल 


आक्रामकता और बेचैनी इंजेक्बन लोराजीपाम 
इंजेक्षन डायजेपाम 


इंजेक्षन हेलोपेरिडोल और इंजेक्षन प्रोमेथाजीन 


डिस्टोनिआ इंजेक्षन प्रोमेथाजीन 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


41 


स्टेटस एपिलेप्टिकस SGI डायजेपाम 


नर्स प्रैक्टिशनर द्वारा ध किए जा सकने वाले जांच और उपचार 


जांच के आदेश 


स्वतंत्र प्रक्रियाएं तथा आदेश देने की प्रक्रिया / उपचार 


क्लोजापाइन लेने वाले रोगियों के लिए - कंपलीट ब्लड 

काउंट 

e लिथियम लेने वाले रोगियों के लिए - tre लिथियम 
लेवल 

e ईसीटी लेने वाले रोगियों के लिए - ईसीजी, ब्लड ग्लुकोज, 

एलएफटी, केएफटी, लिपिड प्रोफाइल, थायराइड HRA 

टैस्ट 


- जीवन की दैनिक गतिविधियों में सहायता करना 
(व्यक्तिगत / स्व-देखभाल) 

— रिलेक्षेसन थेरेपी (डीप ब्रीदिंग एक्सरसाइज) 

- प्रोग्रेसिव मसल रिलेक्षेसन थेरेपी 

- एक्टिविटी थेरेपी 

- दुष्प्रभावों का आंकलन 

औषधियों के दुष्प्रभावों का गैर-औषधीय प्रबंधन 


पारिवारिक चिकित्सा 
सामूहिक चिकित्सा 
व्यावहारिक मध्यवर्तन (आकस्मिकता प्रबंधन) 


मूड स्टेबिलाइजर्स और एंटीसाइकोटिक औषधियां लेने वाले 
रोगियों के लिए - ईसीजी, ब्लड ग्लूकोज, एलएफटी, 
केएफटी, लिपिड प्रोफाइल, थायराइड फुक्शन exe 


INDIAN NURSING COUNCIL 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 16th February, 2024 


INDIAN NURSING COUNCIL {NURSE PRACTITIONER IN MENTAL HEALTH/PSYCHIATRIC 
NURSING (NPMH) - POSTGRADUATE RESIDENCY PROGRAM} REGULATIONS, 2023 


F. No. 11-1/2022-INC (ii).—In exercise of the powers conferred by sub-section (1) of Section 16 of Indian 
Nursing Council Act, 1947 (XLVIII of 1947), as amended from time to time, the Indian Nursing Council hereby 
makes the following regulations, namely — 


1. SHORT TITLE AND COMMENCEMENT 
i. These Regulations may be called the Indian Nursing Council {Nurse Practitioner in Mental 
Health/Psychiatric Nursing (NPMH) - Postgraduate Residency Program} Regulations, 2023. 


ii. These shall come into force on the date of notification of the same in the Official Gazette of India. 


DEFINITIONS 
In these Regulations, unless the context otherwise requires, 


i. ‘the Act’ means the Indian Nursing Council Act, 1947 (XLVII of 1947) as amended from time to time; 

. ‘the Council’ means the Indian Nursing Council constituted under the Act; 

ili. ‘SNRC’ means the State Nurse and Midwives Registration Council, by whichever name constituted, by the 

respective State Governments; 

iv. ‘RN & RM’ means a Registered Nurse and Registered Midwife (RN & RM) and denotes a nurse who has 
completed successfully, recognised Bachelor of Nursing (B.Sc. Nursing) or Diploma in General Nursing and 
Midwifery (GNM) course, as prescribed by the Council and is registered in a SNRC as Registered Nurse and 
Registered Midwife; 

. ‘Nurses Registration & Tracking System (NRTS)’ means a system developed by the Council and software 

developed in association with National Informatics Centre (NIC), Government of India, and hosted by NIC 

for the purpose of maintenance and operation of the Indian Nurses Register. It has standardised forms for 
collection of the data of Registered Nurse and Registered Midwife (RN & RM)/ Registered Auxiliary Nurse 

Midwife (RANM)/Registered Lady Health Visitor (RLHV) upon Aadhar based biometric authentication; 

‘NUID’ is the Nurses Unique Identification Number given to the registrants in the NRTS system; 

‘General Nursing and Midwifery (GNM)’ means Diploma in General Nursing and Midwifery qualification 

recognized by the Council under Section 10 of the Act and included in Part-I of the Schedule of the Act. 


Vi. 
Vii. 


NURSE PRACTITIONER IN MENTAL HEALTH/PSYCHIATRIC NURSING (NPM) - 
POSTGRADUATE RESIDENCY PROGRAM 


I. Introduction and Background 


In India, reshaping health systems in all dimensions of health has been recognized as an important need in the 
National Health Policy, 2017 (NHP 2017). It emphasizes human resource development in the areas of education and 
training alongside regulation and legislation. The government recognizes significant expansion in tertiary care services 


42 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


both in public and private health sectors. In building their capacity, it is highly significant that the health care 
professionals require advanced educational preparation in specialty and super-specialty services. To support 
specialized and super-specialized healthcare services, specialist nurses with advanced preparation are essential. 
Developing training programs and curriculum in the area of tertiary care is recognized as the need of the hour. Nurse 
Practitioners (NPs) will be able to meet this demand provided they are well trained and legally empowered to practice. 
With establishment of new cadres and legal empowerment, master level prepared Nurse Practitioners will be able to 
provide cost effective, competent, safe and quality driven specialized nursing care to patients in a variety of settings in 
tertiary care centers. Nurse Practitioners have been prepared and functioning in USA since 1960s, UK since 1980s, 
Australia since 1990s and Netherlands since 2010. 


Nurse Practitioners in Mental Health/Psychiatric Nursing (NPMH) can be prepared to function in tertiary care 
settings. Rigorous educational preparation will enable the mental health/psychiatric nurse practitioners to diagnose and 
treat patients with mental illnesses as well as preventive and promoting care relevant to such illnesses and patients’ 
responses to illness. An attempt has been made to propose a curricular structure/framework by the Council towards 
preparation of Nurse Practitioner in Mental Health/Psychiatric Nursing (NPMH) Program at Masters Level. The 
special feature of this program is that it is a clinical residency program emphasizing a strong clinical component with 
20% of theoretical instruction including skill lab and 80% of clinical experience. Competency based training is the 
major approach and Nurse Practitioner education is based on competencies adapted from International Council of 
Nurses (ICN, 2020), and National Organization of Nurse Practitioner Faculties (NONPF, 2022). 


Nurse Practitioner in Mental Health/Psychiatric Nursing (NPMH) Program is intended to prepare registered B.Sc. 
Nurses to provide advanced nursing care to individuals with mental illness and mental health issues. The nursing care 
is focused on assessment and identification of care, stabilizing patients’ condition, minimizing complications and 
maximizing restoration of mental health and mental wellbeing. These Nurse Practitioners are required to practice in 
community and clinical care settings. The program consists of various courses of study that are based on strong 
scientific foundations including evidenced based practice and the management of complex health systems. These are 
built upon the bachelor’s program in nursing. When authorized by the nursing regulatory council(s), state or national 
laws, they may prescribe drugs, medical equipment and therapies. The Mental Health/Psychiatric Nurse Practitioner, 
when exercising prescriptive authority or drug administration as per institutional protocols, they are accountable for 
the competency in 


a) Patient selection/admission into mental health care setting and discharge; 
b) Problem identification through appropriate assessment; 

c) Selection/administration of medication or devices or therapies; 

d) Patients’ education for use of therapeutics; 

e) Knowledge of interactions of therapeutics, if any; 

f) Evaluation of outcomes; 

g) Recognition and management of complications and untoward reactions; 
h) Diagnosing independently as per ICD 11/DSM 5; and 

i) Prescribing at least based on standing orders. 


The Mental Health/Psychiatric Nurse Practitioner is prepared and qualified to assume responsibility and 
accountability for the care of mentally ill patients under his/her care. The said postgraduate degree will be registered 
as an additional qualification by the SNRC. 


Philosophy 


The Council believes that there is a great need to establish a postgraduate program titled Nurse Practitioner in 
Mental Health/Psychiatric Nursing (NPMH) to meet the challenges and demands of mental health care needs in India 
which is reflected in the National Health Policy, 2017 (NHP 2017) in order to provide comprehensive quality care to 
persons with mental illness and their families. 


The Council believes that the postgraduates from a residency program focused on strong clinical component and 
competency-based training must be able to demonstrate clinical competence based on sound theoretical and evidence- 
based knowledge. Education providers/preceptors/mentors must update their current knowledge and practices. 
Medical faculty/preceptors are invited to participate in this training more in the initial period of training. 


The Council also believes that a variety of educational strategies can be used in the clinical settings to address the 
deficit of qualified Psychiatric (Mental Health) nursing faculty. It is hoped to facilitate developing policies towards 
licensure and create cadre positions for appropriate placement of these postgraduate Mental Health/Psychiatric Nurse 
Practitioners in clinical care settings and community. 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 43 


An educational framework for the NP curriculum is proposed (See Figure-1). 


Strong 
Clinical 
Component 
(Clinical Residency) 


4. Core Courses 

© Theoretical Basis for 
Advanced Practice Nursing 

# Research Application and 
Evidence Based Practice in 
Mental Health Care 

« Advanced Skills in Leadership, 
Management and Teaching 


NPIN 
Foundations MENTAL # Advanced 


of Mental Health HEALTH/ Psychopharmacology 
Nursing PSYCHIATRIC ० 30५81000 
© Mental Health NURSING Psychobiology and न 
Nursing - I (NPMH) Psychopathology 
© Mental Health PROGRAM, © Advanced 
Nursing - II Mental Health 
Assessment 


Advanced 
Knowledge 
and Ethics 


Competency Based 
Education and 
Training 


Figure-1. Nurse Practitioner in Mental Health/Psychiatric Nursing (NPMH) - 
An Educational Curricular Framework 


Il. Program Description 


The NP program is a nursing residency program with a main focus on competency-based training. The duration is 
of two years with the curriculum consisting of theory that includes core courses, advanced practice courses and 
clinical courses besides clinical practicum which is a major component (Refer Curriculum Framework). 


वा, Aim 


The Nurse Practitioner in Mental Health/Psychiatric Nursing (NPMH) program prepares registered B.Sc. nurses 
for advanced practice roles such as clinical experts, managers, educators and consultants leading to M.Sc. Nursing 
(Nurse Practitioner in Mental Health/Psychiatric Nursing) 


IV. Objectives 
On completion of the program, the Mental Health/Psychiatric Nurse Practitioner will be able to 


1. Assume responsibility and accountability to promote mental health and provide competent care to persons 
with mental illness along with appropriate family care in the community and clinical care settings including 
wellness centres. 

2. Demonstrate clinical competence/expertise in providing mental health care which includes diagnostic 
reasoning, comprehensive monitoring and therapies. 

3. Apply knowledge and principles of theory, psychopathology, psychopharmacology and evidence-based 
practices in implementing therapies/interventions in mental health care. Demonstrate skills on prescribing 
based on standing orders. 

4. Identify the mental health conditions and carry out interventions to stabilize and restore patient’s health and 
rehabilitate back in society. 

5. Collaborate with other mental health care professionals in the mental health care team, across the continuum 
of care. 

V. Minimum requirements to start the Nurse Practitioner in Mental Health/Psychiatric Nursing (NPMH) 

Program 


The teaching institution must accept the accountability for the NP program and its students and offer the program 
congruent with the Council standards. It must fulfill the following requirements: 


44 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Essentiality Certificate 
a. Institution who wishes to start NP program shall obtain Essentiality Certificate/Government Order from the 
State; 
b. The following institutions are exempted from obtaining Essentiality Certificate: 
i. Institutions/Universities already offering B.Sc. Nursing or M.Sc. Nursing programs approved by the 
Council; 
ii. Institutions/Universities offering MBBS/DNB programs. 
Hospital 
The hospital should be recognized as Centre of Excellence in Mental Health Care/Institute of National 
Importance/the hospital should be parent tertiary care centre with a minimum of 200 beds with a Psychiatric 
department or wards/units with 100 beds. It can have a medical college or nursing college. The hospital should 
have at least the following facilities: 
- Psychiatric ICU/emergency unit 
- Community psychiatric setup 
- Forensic psychiatry unit 
- Child psychiatry unit 
- Rehabilitation centre 
- De-addiction centre 
Geriatric Mental Health Unit 
Psychiatric Beds 
There should be a minimum of 100 beds in the psychiatric hospital or a tertiary hospital should have a psychiatric 
department/psychiatric ward/s with a minimum of 100 beds. 
Psychiatric Unit Staffing 
a. Psychiatric unit should have an in-charge nurse with B.Sc. or M.Sc. nursing qualification; 
b. The nurse patient ratio should be 1:1 for emergency unit/psychiatric ICU; 
c. For the rest of psychiatric wards, the nurse patient ratio should be 1:5 for every shift; 
d. Provision of additional 40% staff towards leave reserve 
e. Doctor patient ratio can be 1:20 for a psychiatric ward and 1:10 for psychiatric ICU 
Faculty/Staff Resources 
a. Clinical area 
i. Nursing Preceptor: Full time qualified GNM (preferably qualification in post basic diploma in 
psychiatric nursing) with 5 years of experience in psychiatric care unit or B.Sc. Nursing with 2 years of 
experience in psychiatric care unit or M.Sc. (Psychiatric Nursing) with one year experience in 
psychiatric care unit; 
ii. Medical Preceptor: MD Psychiatry; 
iii. Preceptor Student Ratio: Nursing 1:10, Medical 1:10 (Every student must have a medical and a nursing 
preceptor). 
b. Teaching faculty: Full time faculty qualified Nurse Practitioner in the Specialty/M.Sc. in Psychiatric 
Nursing/Ph.D. in Psychiatric Nursing (1 faculty for every 10 students): 
i. Professor/Associate Professor-cum-Coordinator: | (Teaching experience: 5 years post PG); 
ii. Assistant Professor: | (Experience: 3 years post M.Sc. Nursing). 
c. The above faculty shall perform dual role or be a senior nurse with M.Sc. qualification in Psychiatric Nursing 
employed in Psychiatric hospital/unit. 
d. Guest lecturers for psycho-pharmacology, psychiatry, psychiatric emergencies and psychological therapies. 
Physical and Learning Resources at Institute/Hospital 
a. One classroom/conference room at the clinical setting; 
b. Skill lab for simulated learning (hospital/college); 
c. Library and computer facilities with access to online/offline journals; 
d. E-learning facilities. 
List of equipment for 10 bedded psychiatric ICU & 30 bedded psychiatric ward/unit (See Appendix-1). 
Student Recruitment/Admission Requirements 
a. The applicants must be a registered nurse with B.Sc. Nursing/P.B.B.Sc. Nursing qualification and minimum 
of one-year clinical experience, preferably in any mental health care setting prior to enrollment; 
b. Must have undergone B.Sc. Nursing in an institution found suitable by the Council and have been registered 
by the respective SNRC; 
c. Must have scored not less than 55% aggregate marks in the B.Sc. Nursing program; 
d. Must be physically fit 
Number of candidates: 1 candidate for 20 inpatient beds 


Salary 


1. In-service candidates will get regular salary. 


[art गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 45 


2. Stipend/Salary for the other candidates as per the salary structure of the hospital where the course is 
conducted. 


VI. Examination Regulations 
Eligibility for appearing in the examination 


Attendance: Minimum 80% for theory and practical before appearing for final University examination but must 
complete 100% in practical before the award of degree. 

There is no minimum cut off for the internal assessment marks, as internal and external marks are added together 
for declaring pass. 


Examining and Degree Awarding Authority: Respective University. 


Declaration of Results 


The candidate is declared to have passed the exam if the score is 60% and above. This score is the aggregate of 
both internal and external university examination in theory and practical in every course/subject and less than 60% is 
fail. 

For calculating the rank, the aggregate of the two years’ marks will be considered. 

If a candidate fails in theory or practical, he/she must appear for the paper in which he/she has failed. 

Rank will not be declared for candidates who fail in any subject. 

Maximum period to complete the program is 4 years. 


Practical Examination 


OSCE type of examination is to be conducted alongside viva (Refer OSCE Guidelines found in 
Appendix-2). 

Maximum number of students per day = 10 students. 

Examination should be held in the clinical area only. 

The team of practical examiners will include one internal examiner {M.Sc. Nursing faculty with two years of 
experience in teaching the Nurse Practitioner in Mental Health/Psychiatric Nursing / M.Sc. (Psychiatric Nursing) 
faculty with 5 years of post PG experience}, one external examiner (same as above) and one medical internal 
examiner who should be preceptor for Nurse Practitioner in Mental Health/Psychiatric Nursing program. 


Dissertation 


Research Guide: Main guide: Nursing faculty (3 years post PG experience) teaching NP program, 
Co-guide: Medical preceptor. 

Submission of Research Proposal: 6 to 9 months after date of admission in the first year. 

Guide Student Ratio: 1:5 

Research Committee: There shall be a separate research committee in the college/hospital to guide and oversee 
the progress of the research (minimum of 5 members with principal or CNO who is M.Sc. Nursing qualified). 

Ethical Clearance: \t must be obtained by the hospital ethics committee since it involves clinical research. 

Topic Selection: The topic should be relevant to mental health nursing that will add knowledge or evidence for 
nursing intervention. The research should be conducted in psychiatric care settings. 

Data Collection: 7 weeks are allotted for data collection, which can be integrated during clinical experience after 
6 months in first year and before 6 months in second year. 

Writing the Research Report: 6-9 months in second year. 

Submission of Dissertation Final: 3 months before completion of the second year. 


Dissertation Examination 


Internal assessment: Viva and dissertation report = 50 marks. 
University Examination: Viva and dissertation report = 50 marks. 
(Marking guide used for other M.Sc. Nursing specialties can be used for evaluation). 


VII. Assessment (Formative and Summative) 

Quiz 

Seminar 

Written assignments 

Case/clinical presentation 

Nursing process report/case study report/care pathway 
Drug studies 

Clinical performance evaluation 

Log book (competency list and clinical requirements) counter signed by the medical/nursing faculty/ 
preceptor 

Objective structured clinical examination (OSCE)/OSPE 


e 165 papers 


46 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART IHI—SEc.4] 


Final examination 
(See Appendix-2 for Assessment Guidelines) 


Scheme of Final Examination 


S.No. Title Theory % Practical % 
Hours | Internal | External | Hours | Internal | External 
I year 
Core Courses 
1. |Theoretical Basis for Advanced Practice 2 hours 50 
Nursing 
2 |Research Application and Evidence Based 3 hours 30 70 
Practice in Mental Health Care 
3 |Advanced Skills in Leadership, Management __| 3 hours 30 70 
and Teaching 
Advanced Practice Courses 
4  |Advanced Psychopharmacology & Advanced | 3 hours 30 70 
Psychobiology and Psychopathology 
5 |Advanced Mental Health Assessment 3 hours 30 70 50 50 
II" year 
Specialty Courses 
1. |Foundations of Mental Health Nursing 3 hours 30 70 100 100 
2  |Mental Health Nursing - I 3 hours 30 70 100 100 
3. {Mental Health Nursing - IT 3 hours 30 70 100 100 
4. |Dissertation and viva 50 50 
VIII. Courses of Instruction 
S.No. Title Theory (hours) | Lab/Skill Lab (hours) | Clinical (hours) 
I year 
Core Courses 
1 |Theoretical Basis for Advanced Practice 40 
Nursing 
II |Research Application and Evidence Based 56 24 336 (7 weeks) 
Practice in Mental Health Care 
Ill {Advanced Skills in Leadership, Management 56 24 192 (4 weeks) 
and Teaching 
IV |Advanced Practice Courses oe | 336 (7 weeks) 
Advanced Psychopharmacology 
V_ |Advanced Psychobiology and 54 336 (7 weeks) 
Psychopathology 
जा |Advanced Mental Health Assessment 70 48 576 (12 weeks) 
TOTAL = 2208 hours 336 (7 weeks) 96 (2 weeks) 1776 (37 weeks) 
II" year 
Specialty Courses 
VII /Foundations of Mental Health Nursing al 48 576 (12 weeks) 
VII |Mental Health Nursing - I |_9% | 46 576 (12 weeks) 
IX |Mental Health Nursing - II |_9% | 48 624 (13 weeks) 
TOTAL = 2208 hours 288 (6 weeks) 144 (3 weeks) 1776 (37 weeks) 


[भागवा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 47 


Number of weeks available in a year = 52 - 6 (Annual leave, Casual leave, Sick leave = 6 weeks) = 46 weeks x 48 
hours = 2208 hours 

Two years = 4416 hours 

Instructional hours: Theory = 624 hours, Skill Lab = 240 hours, Clinical = 3552 hours, Total = 4416 hours 

I* year: 336-96-1776 hours (Theory-Skill Lab-Clinical) (Theory + Lab = 15%, Clinical = 85%) 

II" year: 288-144-1776 hours (Theory-Skill Lab-Clinical) (Theory + Lab = 15%, Clinical = 85%) 

I* year = 46 weeks/2208 hours (46 x 48 hours) (Theory + Lab: 7.5 hours per week for 44 weeks = 336 + 96 hours*) 
*Theory + Lab = 96 hours can be given for 2 weeks in the form of introductory block classes and workshops 

II"! year = 46 weeks/2208 hours (46 x 48 hours) (Theory + Lab: 8.5 hours per week for 45 weeks = 384 + 48 hours) 

(1 week Block Classes = 48 hours) 


CLINICAL PRACTICE 


A. Clinical Residency experience: A minimum of 48 hours per week is prescribed, however, it is flexible with 
different shifts and OFF followed by ON CALL duty. 

B. 8 hours duty with one day OFF in a week and ON CALL duty one per week. 
Clinical placements: 
छ year: 44 weeks (excludes 2 weeks of introductory block classes and workshop) 


e §=Adult Psychiatry (Male) - 12 weeks 
e Adult Psychiatry (Female) - 12 weeks 
e = Forensic ward - 6 weeks 
e OPD & Emergency Department - 6 weeks 
e Behavioral Therapy (BT), Family therapy, counseling services - 8 weeks 
II"¢ year: 45 weeks (excludes one week of block classes) 

e Child and Adolescent Psychiatry - 10 weeks 
e De-addiction Medicines - 8 weeks 
e Geriatric Mental Health Unit - 8 weeks 
e Community Mental Health - 12 weeks 
e OPD/Neurology - 4 weeks 
e ICU/Emergency - 4 weeks 


8 hours duty with specified OFFS and ON CALL duty days every week or fortnight. 


C. Teaching methods: Teaching - Theoretical, Lab & Clinical can be done in the following methods and integrated 
during clinical posting: 

e Experiential learning 

Reflective learning 

Simulation 

Clinical conference 

Case/clinical presentation 

Drug studies, presentation and report 

Nursing rounds 

Clinical seminars 

Journal clubs 

Case study/Nursing process 

Concept mapping 

Problem-based learning 

Faculty lecture in the clinical area 

Self-directed learning 

Role play 

Assignments 

Case study analysis 

Workshops 

OSCE 

Case Scenario 

D. Procedures/Log Book: At the end of each clinical posting, Clinical Log Book (Procedural Competencies/Skills) 
(Appendix-3a and 3b) and Clinical Requirements (Appendix-4) has to be signed by the preceptor/faculty every 
fortnight. 

E. Institutional Protocols/Standing Order-based administration of drugs and ordering of investigations and 
therapies: The students will be trained to independently administer drugs and order diagnostic tests, procedures, 
and therapies as per institutional protocols/standing orders (Appendix 5: Standing Orders). Administration of 
emergency drugs is carried out in consultation with concerned psychiatrist and endorsed later by written orders. 


48 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


Implementation of Curriculum - A Tentative Plan 


Ist year Courses Introductory | Workshop | Theory integrated in Methods of Teaching 
Classes Clinical Practicum (Topic can be specified) 

1. Theoretical Basis for 8 hours 1 x 32 = 32 hours Seminar/Theory application 
Advanced Practice Lecture (faculty) 

Nursing (40) 

2. Research Application 8 hours 40 (5 days) 1 x 24 = 24 hours Research study analysis 
and Evidence Based + 8 hours Exercise/Assignment (lab) 
Practice in Mental 
Health Care (56 + 24) 

3. Advanced Skills in 12 + 2 hours 1 x 26 = 26 hours Clinical conference 
Leadership, (Block 2.5 x 16 = 40 hours Seminar 
Management and Classes) Exercises/Assignment (lab) 
Teaching (56 + 24) 

4. Advanced 1.5 x 40 = 60 hours Case presentation 
Psychopharmacology Seminar 
(60) Clinical conference 

5. Advanced 10 hours 1 x 44 = 44 hours Nursing rounds 
Psychobiology and Drug study presentation 
Psychopathology (54) Standing orders/presentation 

6. Advanced Mental 8 hours 2 x 26 =52 hours Clinical demonstration 
Health Assessment (70 1.5 x 18 = 27 hours (faculty) 

+ 48) 1 x 15 = 15 hours Return demonstration 
2 x 6 = 12 hours Nursing rounds 
2x2=4 hours Physical assessment (all 
systems) 
Case study 
TOTAL 48 hours 48 hours 336 hours 


I* year: Introductory classes = 1week (48 hours), Workshop = 1 week (48 hours), 44 weeks = 7.5 hours per week 


II™ year Courses 


Theory integrated into 


Methods of Teaching 


1 week Block classes (48 hours) Clinical Practicum 


1. Foundations of Mental Health 9 hours x 11 weeks = 99 hours |e 
Nursing e 
(96 + 48 hours) = 144 hours Py 


e Case study 


Demonstration (lab) 
Return demonstration (lab) 
Clinical teaching 


e Seminar 
e Clinical conference 
e Faculty lecture 


2. Mental Health Nursing - I 9 hours x 16 weeks = 144 hours |e 
(96 + 48 hours) = 144 hours e 


e Clinical conference/journal club 


Demonstration (lab) 
Return demonstration (lab) 


e Seminar 

e Case presentation 

e Drug study (including drug interaction) 
e Nursing rounds 

e Faculty lecture 


3. Mental Health Nursing - IT 9 hours x 16 weeks = 144 hours |e 
(96 + 48 hours) = 144 hours e 


e Nursing rounds 


Demonstration (lab) 
Return Demonstration 


A.l 


[art गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 49 


1 week Block classes (48 hours) Clinical Practicum 


II™ year Courses Theory integrated into Methods of Teaching 


e Clinical conference/journal club 
e Seminar 


e Faculty lecture 


II year: Block classes - 1 week, 45 weeks - 8.5/9 hours per week. 


Topic for every teaching method will be specified in the detailed plan by the respective teacher/institution concerned. 


CORE COURSES 

I. Theoretical Basis for Advanced Practice Nursing 

COMPETENCIES 

1. Analyzes the global healthcare trends and challenges. 

2. Analyzes the impact of Healthcare and Education policies in India on nursing. 

3. Develops in depth understanding of the healthcare delivery system in India, and its challenges. 

4. Applies economic principles relevant to delivery of healthcare services. 

5. Manages and transforms health information on health outcomes such as cost, quality and satisfaction. 

6. Accepts the accountability and responsibility in practicing the Nurse Practitioner’s roles with competencies. 

7. Actively participates in collaborative practice involving all healthcare team members and performs the 
prescriptive roles within the authorized scope. 

8. Engages in ethical practice having a sound knowledge of law, ethics and regulation of advanced nursing practice. 

9. Uses the training opportunities provided through well planned preceptorship and performs safe and competent 
care applying the nursing process. 

10. Applies the knowledge of nursing theories in providing competent care. 

11. Predicts future challenges of nurse practitioner’s roles in variety of healthcare settings particularly in India. 


Hours of Instruction: Theory: 40 hours 


Unit Topic Hours 
1. | Global Health Care Challenges and Trends (Competency-1) 2 
2. |Health System in India: 2 

Health Care Delivery System in India - Changing Scenario (Competency-3) 
3. | National Health Planning - 5-year plans and National Health Policy (Competency-2) 2 
4. |Health Economics & Health Care Financing (Competency-4) 4 
5. |Health Information System including Nursing Informatics (use of computers) (Competency-5) 4 
Advanced Nursing Practice (ANP) 
| ANP - Definition, Scope, Philosophy, Accountability, Roles & Responsibilities (Collaborative 3 
Practice and Nurse Prescribing Roles) (Competency-6 & 7) 
7. |Regulation (Accreditation of Training Institutions and Credentialing) & Ethical Dimensions of 3 
Advanced Nursing Practice Role (Competency-8) 
ea Nurse Practitioner (NP) - Roles, Types, Competencies, Clinical Settings for Practice, Cultural 3 
Competence (Competency-6) 
| 9. | Training for NPs - Preceptorship (Competency-9) 2 
10. | Future Challenges of NP Practice (Competency-11) 4 
11. | Theories of Nursing applied to APN (Competency-10) 3 
12. | Nursing Process/Care Pathway applied to APN (Competency-9) 2 
Self-Learning Assignments | 6 | 
1. |Identify Health Care and Education Policies and analyze its impact on Nursing 
2. | Describe the legal position in India for NP practice. What is the future of nurse prescribing policies 
in India with relevance to these policies in other countries? 
3. |Examine the nursing protocols relevant to NP practice found in transplant care units 
Total 40 hours 
Bibliography 


De Nisco & Barkers A.M. (2015). Advanced Practice Nursing: Essential Knowledge for the Profession (3 ed.). 
Massachusetts: Jones & Bartlett Publishers Inc. 


50 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


e Hickey J.V., Ouimette R.M. & Venegoni S.L. (1996). Advanced Practice Nursing: Changing Roles and Clinical 
Applications. Philadelphia: Lippincott Williams and Wilkins. 

e ICN (2020). Guidelines on Advanced Practice Nursing. Geneva: ICN. 

e NONPF (2022). Nurse Practitioner Role Competencies, National Organization of Nurse Practitioner Faculties. 

e Schober M. & Affara F.A. (2006). Advanced Nursing Practice. Oxford: Blackwell Publishing. 

II. Research Application and Evidence Based Practice in Mental Health Care 

A.2 COMPETENCIES 

1. Applies sound research knowledge and skills in conducting independent research in mental health care settings. 

2. Participates in collaborative research to improve patient care quality. 

3. Interprets and uses the research findings to produce EBP. 

4. Tests/evaluates current practice to develop the best practices and quality care in advanced practice. 

5. Analyses the evidence for nursing interventions and therapies in mental health care settings to promote mental 
health and wellbeing. 

6. Develops skill in writing scientific research reports. 


A3 Hours of Instruction: Theory: 56 + Lab/Skill Lab: 24 = 80 hours 


Unit Topic Hours 
1. |Research and Advanced Practice Nursing: 2 
Significance of research and inquiry related to advanced nursing role (Competency- 1) 
2. |Research Agenda for APN Practice: 5 


Testing current practice to develop best practice, health outcomes and indicators of quality care 
in advanced practice (Competency-3, 4, 5), promoting research culture 


3. |Research Knowledge and Skills: 40 
Research competencies essential for APNs (interpretation and use of research, evaluation of (5 days 
practice, participation in collaborative research) workshop) 


Introduction to Evidence Based Practice (EBP) project - PICOT question, steps of planning, 
implementation, evaluation and dissemination (project proposal and project report) 

Research Methodology 

Phases/steps 

(Research question, Review of literature, conceptual framework, research designs, sampling, 
data collection, methods & tools, Analysis and Reporting) 

Writing research proposal and research report 

(Competency-1, 2) 


4. | Writing for publication 5 
(Writing workshop - Manuscript preparation and finding funding sources) (Competency -6) (workshop) 
5. | Evidence based practice 4 


e Concepts, principles, importance and steps 

e Integrating EBP to ICU environment 

e Areas of evidence in mental health care 

e Barriers to implement EBP 

e Strategies to promote EBP 
(Competency-3, 4, 5) 


Total 56 hours 


Lab/Skill Lab & Assignments: 24 hours 


e Writing research priorities 

e Writing exercises on problem statements, objectives, Research questions and hypothesis 

e Writing research proposal/EBP project proposal 

e Scientific paper writing - preparation of manuscript for publication 

e Systematic review/literature review - analyze the evidence for a given nursing intervention for mental health care 


A.4 Clinical Practicum 


e Research practicum: Dissertation/Evidence Based Practice Project (EBP project) (336 hours = 7 weeks) 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 51 


A.5 


Bibliography 
Gray J. & Grove S.K. (2020). Burns & Groves. The Practice of Nursing Research: Appraisal, Synthesis and 
Generation of Evidence (9" ed.). St. Louis: Elsevier Saunders. 
Fitzpatrick J.J. (2018). Encyclopedia of Nursing Research (40 ed.). New York: Springer Publishing Company. 
Polit D.F. & Beck C.T. (2021). Nursing research: Generating and assessing evidence for nursing practice (117 
ed.). New Delhi: Wolters Kluwer. 
Schmidt N.A. & Brown J.M. (2021). Evidence-based practice for nurses’ appraisal and application of research. 
Sd: Jones & Bartlett Publishers Inc. 


Il. Advanced Skills in Leadership, Management and Teaching 


A.6 


CONAN W 


COMPETENCIES 
Applies principles of leadership and management in mental health care settings. 
Manages stress and conflicts effectively in mental health care settings using knowledge and principles of 
management. 
Applies problem solving and decision-making skills effectively. 
Uses critical thinking and communication skills in patient and ward management. 
Builds teams and motivates others in mental health care settings. 
Develops unit budget, manages supplies and staffing effectively. 
Participates and works for innovations and changes. 
Uses effective teaching methods, media and evaluation based on principles of teaching. 
Develops advocacy role in patient care, maintaining quality and ethics in mental health care settings. 


10. Quality and safety measures, Quality Assurance and Management (QAM), Licensing, Accreditation etc. 


52 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


A.7 Hours of Instruction: Theory: 56 + Lab/Skill Lab: 24 = 80 hours 
Unit | Hours A.10 Topic 
1 1 {l2 12 Leadership and management 
e Theories, styles of leadership and current trends 
e Theories, styles of management and current trends 
e Principles of leadership and management applied to mental health care settings 
e Stress management and conflict management - principles and application to healthcare 
environment 
e Effective time management 
40 {5 12 Standards and quality control in nursing 
e¢ Quality improvement and nursing audit 
e Quality and Safety measures, QAM, Licensing and Accreditation 
e Staff performance and evaluation (performance appraisals) 
e Staff education and evaluation (tools and techniques) 
# I {8 16 Components in Advanced Nursing Management 
e Problem solving, critical thinking and decision making, communication skills applied to 
mental health care nursing practice 
e Team building, motivating and mentoring 
e Budgeting and management of resources (human resources, budget, material management, 
staffing, assignments) 
e Change and innovation in nursing practice 
e Advocacy in mental health care settings 
e Ethics and legal aspects in nursing 
e Medico-legal issues, consumer protection act 
) IV 21 4 Teaching and Learning theories 
e Teaching - Learning theories and principles 
e APN - Roles as a teacher 
3 V 24 12 Teaching Strategies 
e Competency-based education and outcome-based education 
e Teaching methods/strategies, media: educating patients and staff in health care settings 
e Teaching methods/strategies: experiential, reflective, scenario based, simulation etc., media: 
educating patients and staff in mental health care settings 
e Problem-based learning and program instruction 
e Measurement and evaluation 
e E-learning modules 
e Online Teacher Training (OTT) methods 
e Electronic media-based education and assessment 
Total | 56 hours 


Lab/Skill Lab = 24 hours 


Preparation of Organizational Chart 

Preparation of unit budget 

Preparation of staff duty roster 

Preparation of patient assignment for staff 

Patient care audit 

Monitoring, evaluation, and writing report of infection control practices 
Development of teaching plan 

Microteaching 

Student education sessions 

Preparation of teaching media for patients and staff 
Conflict Management 

Identifying legal issues in mental health practice 
Preparation of ward management policies 


Assignment: Nursing care protocol preparation 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 53 


A.29 Bibliography 


e Bastable S.B. (2019). Nurse as educator: Principles of teaching and learning for nursing practice (5" ed.). New 
Delhi: Jones & Bartlett Publishers Inc. 

e Billings D.M. & Halstead J.A. (2019). Teaching in nursing: A guide for faculty (670 ed.). St. Louis, Missouri: 
Saunders Elsevier. 

e §=6Clark C.C. (2010). Creative nursing leadership and management. New Delhi: Jones & Bartlett Publishers Inc. 

e = Liebler J.G. & McConnel C.R. (2008). Management principles for health professionals. Sudbury, M.A.: Jones & 
Bartlett Publishers Inc. 

e Marquis B.L. & Huston C.Z. (2017). Leadership Roles and Management Functions in Nursing: Theory and 
Application (9" ed.). New Delhi: Wolters Kluwer (India) Pvt. Ltd. 

e Roussel L. & Swansburg R.C. (2010). Management and leadership for nurse administrators (57 ed.). New Delhi: 
Jones & Bartlett Publishers Inc. 


B ADVANCED NURSING COURSES 
IV. Advanced Psychopharmacology 
COMPETENCIES 


Applies the pharmacological principles in providing care to persons with mental illness. 
Applies pharmacokinetics and pharmacodynamics of psychotropic drugs. 

Performs safe drug administration based on principles and institutional protocols. 
Documents accurately drug administration and provides follow up care. 

Applies sound knowledge of drug interactions in administration of drugs. 


ee 


re ० के 0 


8.2 Hours of Instruction: Theory: 60 hours 


Unit Hours Content 


I 2 Introduction to psychopharmacology 
e History 
e Classification of drugs and schedules 


Il Pharmacokinetics and Pharmacodynamics 
e Introduction 
e Neurotransmitters, receptors, enzymes in psychopharmacological drug actions 
e Absorption, Distribution, Metabolism and Excretion 
e Plasma concentration, half life 
e Loading and maintenance dose 
e Therapeutic index, therapeutic window and drug safety 
e Potency and efficacy 
e Drug actions, interactions, side effects, adverse effects 
e Polypharmacy 
e Principles of drug administration 
= The rights of drug administration 
= Systems of measurement 
= Enteral drug administration 
= Topical drug administration 
= Parenteral drug administration 


Il 10 Antipsychotic Medications 

e General introduction, classification, principles of prescribing, antipsychotics 
e Equivalent doses 

e Antipsychotic prophylaxis 

e First generation antipsychotics 

e Newer generation antipsychotics 

e Long acting/depot preparation antipsychotics 

e Administration of antipsychotics 

e Adverse effects of antipsychotics 


e Nursing assessment and management of antipsychotic induced side-effects 


54 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Unit 


Hours 


Content 


Anticholinergic drugs 
Institutional protocols/standing orders 


IV 


Mood Stabilizers 


General introduction, classification, principles of prescribing mood stabilizers 

Lithium 

Anticonvulsants as mood stabilizers - valproate, carbamazepine, lamotrigine, oxcarbazepine, 
topiramate 

Antipsychotics as mood stabilizer 

Administration of mood stabilizer 

Adverse effects of mood stabilizer 

Nursing assessment and management of mood stabilizer induced side-effects 

Institutional protocols/standing orders 


Antidepressants 


General introduction, classification, principles of prescribing antidepressants 
Monoamine oxidase inhibitors (MAOIs) 


Classic antidepressants: tricyclic antidepressants 
Selective serotonin reuptake inhibitors (SSRIs)) 


Serotonin and norepinephrine reuptake inhibitors (SNRIs) 
Norepinephrine and dopamine reuptake inhibitors (NDRIs) 


Selective norepinephrine reuptake inhibitors (NRIs) 
Serotonin antagonist/reuptake inhibitors (SARIs) 
Augmenting antidepressants 


Administration of antidepressants 

Adverse effects of antidepressants 

Nursing assessment and management of antidepressants induced side-effects 
Institutional protocols/standing orders 


VI 


Anxiolytics 


General introduction, classification, principles of prescribing anxiolytics 

Gama Amino Butyric Acid (GABA) and benzodiazepine 

z-drugs (non-benzodiazepine) 

Benzodiazepine misuse, dependence, detoxification and discontinuation of anxiolytics 
Administration of anxiolytics 

Adverse effects of anxiolytics 

Nursing assessment and management of anxiolytics induced side-effects 

Institutional protocols/standing orders 


Vil 


Drugs used in addiction and substance use 


Drug used in alcohol use disorders - Benzodiazepines (chlordiazepoxide), thiamine, 
Acamprosate, Naltrexone, Nalmefene, Disulfiram (antabuse), Baclofen 

Drug used in opioid dependence - Naloxone, Opioid substitution treatment (methadone and 
buprenorphine) 

Nicotine replacement therapy (NRT) 

Drugs used in stimulant dependence 

Pharmacological management of substance use disorders 

Institutional protocols/standing orders 


Vill 


Drugs used in special patient groups 


Prescribing principles for special population 

Pharmacological treatment for ADHD, other psychological and psychiatric disorders in 
children and adolescents 

Altered pharmacokinetics in geriatric 

Cognitive enhancers 


B.3 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 55 


Unit Hours Content 


e Use of psychotropics in pregnancy and breast feeding 
e Use of psychotropics in systemic and chronic physical health conditions 
e Institutional protocols/standing orders 


IX 5 Special conditions 


e Drug overdose and nursing management 

e Treatment compliance, role of family in treatment compliance 
e Drug-related emergencies 

e Treatment related psychoeducation 

e Institutional protocols/standing orders 


Total | 60 hours 


Bibliography 


Johnson T.J. (2012). Critical care pharmacotherapeutics. Jones & Bartlett Learning: United States of America. 
Schatzberg A.F. & Nemeroff C.B. (2009). The American Psychiatric Publishing Textbook of 
Psychopharmacology (4" ed.). Arlington: American Psychiatric Publishing Inc. 

Stahl S.M. Stahl’s Essential Psychopharmacology (47 ed). Cambridge University Press: New York. 

Stahl S.M. (2008). Stahl’s Essential Psychopharmacology (37 ed.). India: Cambridge University Press. 

Tylor D.M., Barnes T.R.E. & Young A.H. The Maudsley Prescribing guidelines in Psychiatry (14" ed). Wiley 
Blackwell. 

Wynne A.L., Woo T.M. & Olyaei A.J. (2007). Pharmacotherapeutics for nurse practitioner prescribers (2™ ed.). 
Philadelphia: Davis. 


V. Advanced Psychobiology and Psychopathology 

COMPETENCIES 

1. Integrates the knowledge of psychopathology in mental health conditions in developing nursing diagnosis and plan 
of care. 

2. Applies the psychopathological principles in symptom management and secondary prevention of mental 
illnesses. 

3. Analyzes the psychopathological changes relevant to each mental illness recognizing the value of diagnosis, 


treatment, care and prognosis. 


Hours of Instruction: Theory: 54 hours 


Unit Hours Content 


I 10 Applied psychobiology 


e Neuroanatomy - brain organization, motor systems, limbic system, functions of brain lobes, 
nerve cell, synapses 

e Neurophysiology - electrophysiology, chemical neurotransmission; neurotransmitters, 

neuropeptides, receptors and enzymes 

Psycho-neuroendocrinology 

Psychoneuroimmunology 

Neuro imaging 

Genetical basis of psychiatric disorders 

Brain reward pathway and neurobiology of addiction 

Blood chemistry 

Endocrine system 

Neurobiology of sleep 


II 10 Theories of personality development and psychosocial theories 


Psychoanalytic theory 
Interpersonal theories 
Psychosocial development theory 
Theory of cognitive development 
Theory of Moral development 
Attachment theory 

Learning theories 


56 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Unit Hours Content 


e Communication theories 


Il 10 Signs and symptoms in psychiatry 


Disorders of speech 

Disorders of thought 

Disorders of perception 

Disorders of emotions 

Disorders of memory 

Disorders of consciousness 
Disorders of the experience of self 
Motor disorders 

Psychiatric syndromes 


IV 12 Psychopathology of mental disorders 


Psychopathology of schizophrenia and other psychotic disorders 
Psychopathology of mood disorders 

Psychopathology of childhood mental health problems 
Psychopathology of substance use disorders 

Psychopathology of adjustment and personality disorders 
Psychopathology of eating disorders 

Psychopathology of neurotic and stress related disorders 


Vv a Neurobiology of sleep 


e Stages of sleep/sleep cycle, circadian rhythm, physiology of sleep 


VI 7 Psychopathology in other disease condition related to mental illness 


Infection 
Cardio-vascular disease 
Epilepsy 

Trauma 

Endocrine disorders 
Organic brain syndromes 
Renal disorders 


Total | 54 hours 


B.4 Bibliography 


e Boland R. & Verduin M.L. (Ed.). (2022). Kaplan & Sadock’s Synopsis of Psychiatry (12% ed.). China: Wolters 
Kluwer. 

e Semple D. & Smyth R. (2019). Oxford Handbook of Psychiatry (47 ed.). United Kingdom: Oxford University 
Press. 

e Riba M.B., Ravindranath D. & Winder G.C. Clinical Manual of Emergency Psychiatry (2™ ed.). Arlington: 
American Psychiatric Association Publishing. 


VI. ADVANCED MENTAL HEALTH ASSESSMENT 

B.5 COMPETENCIES 

1. Applies the principles of assessment in practice of mental health/psychiatric nursing. 

2. Applies the skills of physical assessment principles in system wise examination. 

3. Uses advanced health assessment skills to differentiate between variations of normal and abnormal findings. 

4. Perform standard screening and diagnostic tests in practice of mental health/psychiatric nursing. 

5. Analyzes the results of various investigations/assessments and works collaboratively for development of nursing 
diagnoses. 

6. Documents assessment, diagnosis, and management and monitors follow up care in partnership with healthcare 
team members, patients, and families. 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 57 


Hours of Instruction: Theory: 70 + Lab/Skill Lab: 48 = 118 hours 


Unit 


Hours 


Content 


I 


हि 


Introduction 


e Interview techniques 

e Principles of patient assessment 

e Techniques of assessment 

e Record and report in psychiatric nursing 
e ICD 11 and DSM V 


II 


Psychiatric Assessment in OPD 


History taking 

Mental status examination 

Mini mental status examination 
Examination of uncooperative patients 
Medication side-effect assessment 


Il 


Neurological assessment 

e Assessment of cranial nerve function 
e Assessment of reflexes 

e Motor assessment 

e Sensory assessment 


IV 


Assessment tools and rating scales in Psychiatry 


Rating scales and other tools used for psychopathology 

Rating scales and tools used for intelligence, attitude, aptitude 
Personality assessment 

Applying various standardized scales in diagnosing the disease 


Family and psychosocial assessment 
e Detailed family history, genogram 
e Family assessment tools and devices 


VI 


Physical examination of person with psychiatric illness 


e Systemic physical examination 


Vil 


Laboratory and radiological tests in psychiatry 


Biomarkers in psychiatry 

Laboratory investigations in psychiatric treatment 
Radiological investigation in psychiatry 

EEG, EMG, MRI, CT scan, radiography 

CSF analysis 


Vill 


Assessment of adults with psychiatric illnesses 

Clinical history taking and MSE 

Assessment of negative symptoms 

Assessment of various psychopathology 

Emergency assessment - suicidal risk, life threatening condition/side-effects 
Nursing need assessment 


IX 


Assessment of child & adolescent with mental health/psychiatric issues 

e Assessment of growth and development 

History taking and mental status examination for children 

Behavioral observation 

Impairment and functioning assessment, parenting and family assessment 

Use of standardized tools to assess intelligence, behavioral problems, psychological and 
specific disorders 


Assessment of older adult 

e History and MSE for older adults 

e Neuropsychological assessments 

e Cognitive assessments - MMSE, CDRS, supplemental - CDRS 
e Assessment of elder abuse 


B.6 


58 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Unit Hours Content 


Sensory and motor functions assessment 

Systemic physical assessment of elderly 

Assessment of functional abilities - ADL, IADL, qualities of life 
Social and environmental assessment 

Measures of psychiatric symptomatology 


XI हे Assessment of persons with substance use disorders 


Substance use history 

Assessment of intoxication with various psychoactive substances 
Assessment of withdrawal symptoms of different psychoactive substances 
Assessment of coping, motivation, assertiveness 

Lapse and relapse assessment 

Assessment of high-risk behavior and situation 

Assessment of other behavioral addiction 

Assessment of internalizing and externalizing disorders 


XII 5 Psychiatric assessment of special population, differently able and sensory deprived persons 


e Assessment of vulnerable population 

e Assessment of women & their mental health - adolescents, pregnancy, postnatal and 
menopause period 

e Disability assessment 

e Psycho-social assessment of differently able individual 

e Establish special clinics for assessment vulnerable population 


Total | 70 hours 


Lab/Skill Lab: 48 hours 


Comprehensive history taking 

MSE 

Comprehensive systemic physical assessment 
Monitoring clinical parameters (system-wise) 
Assessment of reflexes 

MMSE and other neuro-cognitive assessment 
Assessment of psychopathology by using standard tools 
Interpretation of Radiological and Imaging tests 
Interpretation of lab tests, serum drug levels 

Ordering and interpretation of screening and diagnostic tests (system wise) (Enclosed Appendix-3) 
Assessment of children and adolescents 

Assessment of Older adults 

Psychosocial assessment of pregnant women 
Assessment of persons with substance use disorders 
Motivational assessment 

Disability assessment 

Suicidal risk assessment 

Drug side-effect assessment 

Family assessment 

ICD 11 and DSM V 


Bibliography 


Ball M.J., Hannah K.J., Newbold S.K. & Douglas J.D. (2000). Nursing informatics: Where caring and 
Technology Meet (37 ed.). New York: Springer-Verlag New York Inc. 

Bickley L.S. & Szilagyi P.G. (2013). Bates’ guide to physical examination and history taking (117 ed.). New 
Delhi: Lippincott Williams and Wilkins. 

Hamric A.B., Spross J.A. & Hanson C.M. (2000). Advanced Nursing Practice: An Integrative Approach (274 ed.). 
Pennsylvania: W.B. Saunder’s Company. 

Hickey J.V., Ouimette R.M. & Venegoni S.L. (1996). Advanced Practice Nursing: Changing Roles and Clinical 
applications. Philadelphia: Lippincott. 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 59 


e Rhoads J. (2006). Advanced health assessment and diagnostic reasoning. Philadelphia: Lippincott Williams & 
Wilkins. 

e Wilson S. & Giddens J.F. (2006). Health assessment for nursing practice (47 ed.). St. Louis, Missouri: Saunders 
Elsevier. 


MENTAL HEALTH NURSING SPECIALTY COURSES 
(Foundations of Mental Health Nursing, Mental Health Nursing - I & Mental Health Nursing - IT) 

COMPETENCIES 

1. Applies advanced concepts of mental health/psychiatric care nursing based on sound knowledge of psychobiology 
concepts. 

2. Uses biopsychosocial concepts and interventions to assess, monitor and promote mental health. 

3. Works in collaboration with other healthcare team members. 

4. Consults with and is consulted by other health care professionals. 

5. Provides nursing care related to mental health promotion, disease prevention, anticipatory guidance, counseling 
and management of psychiatric disorders. 

6. Uses advanced skills in complex and unstable environment. 

7. Applies ethically sound solutions to complex issues related to individuals, populations and systems of care. 

8. Practices principles of psychiatric nursing while providing care. 

9. Practices independently within the legal framework of the country towards the interest of patients, families and 
communities. 

10. Develops practice that is based on scientific evidence. 

11. Uses applicable communication, counseling, advocacy and interpersonal skills to initiate, develop and discontinue 
therapeutic relationships. 

12. Creates and maintains a safe therapeutic environment using risk management strategies and quality improvement. 

13. Adapts practice to the social, cultural and contextual milieu. 

VII. Foundations of Mental Health Nursing 


Hours of Instruction: Theory: 96 + Lab/Skill Lab: 48 = 144 hours 


Unit Hours Content 


I 10 Introduction to mental health/psychiatric nursing 
Origin/history of mental health nursing 

Current trends and issues in mental health nursing 
General principles of psychiatric nursing 
Standards of mental health nursing 

Challenges and scope of psychiatric nursing 
Extended and expanded role of psychiatric nurse 


II 5 Concepts of mental health 
e Concepts of mental health and mental illness 
० Defining mental health and mental illness 
० Mental health and mental illness continuum 
o Characteristics and indicators of mental health 
e Culture sensitivities in mental health care 
o Attitudes, stigma, myths and misconceptions related to mental illness 
o Psychosocial correlates of mental illness, religion and mental health, psychological 
wellbeing and quality life 


Il 5 Promotion of mental health 

e Mental hygiene 

Mental health promotion across the life span 

Assessment of mental health, early case detection, referral 
Community awareness programs, school mental health programs 
Role of psychiatric nurse in various levels of prevention 


IV 5 Communication and interpersonal relationships 
Purposes of interpersonal communication 
Learning about self and others 

Elements of interpersonal communication 
Models of interpersonal communication 
Therapeutic communication skills 

Therapeutic nurse patient relationship 


60 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Unit 


Hours 


Content 


o Dynamics of nurse patient relationship 
o Phases, therapeutic impasses and its management 


Counseling 

e Concept, theories, process, qualities of a counselor 

e Counseling - supportive counseling, pre-marital counseling, marital counseling, genetic 
counseling, peri natal counseling, parents counseling, students counseling, adolescents 
counseling, rape victim counseling, sexual assault victim counseling, geriatric counseling, 
disaster survivors counseling, death and dying counseling. 

e Issues and problems in counseling 


VI 


20 


Psychosocial interventions 
e Empirically supported psychosocial interventions in psychiatry 
e Psychodynamic psychotherapy 
o Assumptions, free association, dream analysis, hypnosis, ventilation, catharsis, abreaction 
therapy 
e Behavioral psychotherapy 
० Behavioral assessment 
o Relaxation therapies, systematic desensitization, aversive therapy, contingency 
management, modeling, assertive training, mindful meditation, guided imagery meditation, 
activity scheduling, social skill training 
o Biofeedback: Electromyography biofeedback, thermal or temperature biofeedback, 
electroencephalography biofeedback, galvanic skin response training, heart variability 
biofeedback. 
e Cognitive behavioral therapy (CBT) approaches 
o Core concepts of CBT, cognitive distortions, CBT techniques and tools, ABC analysis 
o Beck’s cognitive therapy, Ellis’ rational emotive behavior therapy, mindful based cognitive 
behavior therapy 
e Humanistic/experiential psychotherapies 
o Concepts, types and techniques 
e Individual psychotherapy 
o Techniques, types and procedures, insight oriented, task-oriented psychotherapy, 
interpersonal therapy, affirmative approaches 
e Group therapy 
o Group dynamics, techniques, procedure, self-help groups 
e Family therapy 
o Dynamics of family, approaches of family nursing, family psychiatric nursing interventions, 
marital/couple therapy 
e Motivational interviewing 
o Principles, techniques, stages of change model, process 
e Psycho education 
o Theory, models, process, individual, family and group psychoeducation, relapse prevention 
e Milieu therapy 
e Therapeutic community 
e Activity therapies 
o Play therapy, occupational therapy, recreational therapy, music therapy, dance therapy, pet 
therapy etc. 


vil 


Physical therapies in mental health care 
e Electro-convulsive therapy, nursing care of ECT 
e Repetitive trans cranial magnetic stimulation - nurses role 


Vill 


Complementary and Alternative systems of medicine in mental health 
e Principles underlying alternative healing, major domains of complementary and alternative 
medicine used in psychiatry 
e Alternative medical systems 
o Acupuncture/pressure, ayurveda, homeopathy, naturopathy, Unani, Siddha 
e Mind body interventions 
० Meditation, relaxation, prayer, imagery, body-mind spirit interventions 
e Biological based therapies 
० Herbal therapies 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 61 


Unit Hours Content 
o Aromatherapy, special diet therapies, mega doses of vitamins or minerals 
e Manipulative and body-based methods 
o Taichi, Yoga, massage 
e Energy therapies 
o Therapeutic touch, reflexology, electromagnetic therapy, light therapy 
IX 10 Legal and ethical issues in psychiatry and forensic psychiatry 
e Rights of mentally ill individual - in general and at psychiatric setting 
e Protection of the vulnerable patient, protection of patient’s right, rights to service access for 
patients, families and caregivers, advocacy, awareness program 
e Ethical issues in practice of psychiatric nursing 
o Fundamental ethical principles 
० Code of ethics for psychiatric nurses 
o Common types of torts in the mental health 
e Ethical decision making 
e Legal and ethical issues related to restraints and seclusion 
e Mental Healthcare Act 2017 and other acts related to mental health care 
e POCSO Act 
e NDPS Act 
e Forensic psychiatry and psychiatric nursing 
o Crime and psychiatric disorders, laws relating to psychiatry, legal procedures involved in 
psychiatric hospital admission, civil rights of mentally ill 
o Acts related to narcotic and psychotropic substances and illegal drug trafficking 
o Admission and discharge procedures and role of a nurse, nurse malpractice, confidentiality, 
informed consent, and substitute consent, record keeping etc. 
e Role and responsibility of Psychiatric Nurse for: 
o Forensic Psychiatric Nursing 
o Psychological autopsy 
o Sexual assault examination 
x 4 Evidence based practice in psychiatric nursing 
e Evidence practices in psychiatric care - psychological, biological and complementary 
interventions 
e Contemporary mental health issues - disease outbreak, terrorism 
e Evidence-based interventions for mental health nursing care 
० Implementation of evidence-based care in mental health nursing - various strategies 
o Benefits of implementing evidence-based care in mental health care nursing 
o Challenges in implementing evidence-based care in mental health care nursing 
o Strategies to overcome challenges 
XI 4 Quality assurance in psychiatric nursing 
e Quality care, quality assurance - models and methods 
e Measuring quality in practice 
e Clinical audit and standard setting 
e Importance of accurate record keeping and report writing 
XII 3 Mental health policy and legislation 
e National mental health policy 
e Legislation, policy and ethics relevant to mental care in India 
e Role of mental health nurse in influencing and shaping policy 
e Professional codes of conduct and their application in the management and organization of care 
e Policies and legislations relevant to specialist mental health provision 
XI 5 Trauma related care 


e Types of traumatic events, characteristics of traumatic events, and the nature of complex 
trauma 

Trauma-informed assessment 

Relational trauma and attachment 

Oppression based trauma 

Stress related events, responses and triggers 

Healing from crisis and trauma 


62 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Unit Hours Content 


e Major theoretical frameworks for trauma therapy 
e Application of trauma-focused modalities 


Total | 96 hours 


Lab/Skill Lab: 48 hours 


Organizing community mental health awareness program 

Organizing school mental health program 

Counseling - supportive counseling, pre-marital & marital counseling, family counseling, students counseling, 
ICTC counseling 

Psychoeducation - individual psychoeducation, family psychoeducation, group psychoeducation 

Admission counseling, discharge counseling 

Pre, intra and post-ECT care, pre-ECT counseling 

Relaxation therapies, meditations 

Clinical audit/care review 


Bibliography 


Boyd A.M. (2012). Psychiatric Nursing - Contemporary Practice. Philadelphia: Lippincott Williams and Wilkins. 
Gelder M. & Mayou R. (2009). Short Oxford Textbook of Psychiatry. Italy: Oxford University Press. 

Keltner L.N., Schwecke H.L., Bostrom E.C. (2010). Psychiatric Nursing. St Louis: Mosby Elsevier. 

Mohr K.W. (2006). Psychiatric - Mental Health Nursing. Philadelphia: Lippincott Williams and Wilkins. 
Namboodiri V.M.D. (2009). Concise Textbook of Psychiatry. New Delhi: Elsevier. 

Newell R. & Gournay K. (2008). Mental Health Nursing - An evidence-based approach. St. Louis: Elsevier. 
Sadock & Pedro Ruiz (2017). Kaplan & Sadock’s Synopsis of Psychiatry: Behavioral Sciences/Clinical 
Psychiatry (12" ed.). Philadelphia: Wolters Kluwer. 

Rentala S. (2017). A guide to Mental Health and Psychiatric Nursing, New Delhi: Jaypee Publishers. 

Shives, Louise Rebraca (2008). Basic concepts in Psychiatric Nursing. Philadelphia: Wolters Kluwer. 

Stuart, Gail Wiscarz & Michele T. Laraia (2001). Principles and Practice of Psychiatric Nursing. St. Louis: 
Mosby. 

Townsend M.C. (2014). Psychiatric Mental Health Nursing: Concepts of Care in Evidence-Based Practice [e- 
book] (87 ed.). F.A. Davis Company, Philadelphia. 

Videbeck L.S. (2019). Psychiatric Mental Health Nursing. Philadelphia: Lippincott Williams and Wilkins. 
Womble M.D. (2019). Introductory Mental Health Nursing. Philadelphia: Lippincott Williams and Wilkins. 


VIII. Mental Health Nursing - I 
Hours of Instruction: Theory: 96 + Lab/Skill Lab: 48 = 144 hours 


Unit Hours Content 


I 15 Introduction to psychiatry 
e Definitions, terminology 
e Epidemiology 
० Incidence, prevalence, disability, morbidity and mortality 
o Factors influencing mental health and illness - biological, psychological, social and spiritual 
influences 
e Etiological factors 
e Classification of psychiatric disorders 
o DSM V classification, ICD11 


II 5 Evolution of mental health services in India 

e Development of psychiatry and psychiatric nursing 

e Treatment settings for mental health care 

e Mental health services available at local, regional, state and central level, services available 
formally and informally in the public, private and voluntary sector 

e Multidisciplinary approach in psychiatry - role of a nurse 


Ill 5 Stress, crisis and defense mechanisms 


e Stress concepts, models, stress cycle, strategies to deal 
e Crisis intervention, techniques, principles, modalities, role of a nurse 
e Adaptive and maladaptive coping, effective coping strategies 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 63 


Unit Hours Content 


IV 5 Loss, grief response and bereavement 

e Theories of grief, grief process, maladaptive grief response, treatment, psychiatric nursing 
interventions, nurse’s role 

e Theories of loss and bereavement, interventions 


Vv 10 Schizophrenia and other psychotic disorders 
e Epidemiology, classification, types, etiology, clinical features, diagnosis, treatment modalities, 
nursing management, follow-up, home care and rehabilitation 


VI 10 Mood disorders 

e Manic episode, depressive episode, bipolar affective disorders, persistent mood disorders 

e Epidemiology, classification, types, etiology, clinical features, diagnosis, treatment modalities, 
nursing management, follow-up, home care and rehabilitation 


VII 10 Neurotic, stress-related and somatoform disorders 

e Phobic anxiety disorder, panic disorder, generalized anxiety disorder, obsessive compulsive 
disorder, reaction to stress and adjustment disorders, post-traumatic stress disorders, 
conversion and dissociative disorders, other neurotic disorders 

e Epidemiology, classification, types, etiology, clinical features, diagnosis, treatment modalities, 
nursing management, follow-up, home care and rehabilitation 


VIII 5 Personality disorders 
e Epidemiology, classification, types, etiology, clinical features, diagnosis, treatment modalities, 
nursing management, follow-up, home care and rehabilitation 


Ix 5 Sexual disorders 
e Epidemiology, classification, types, etiology, clinical features, diagnosis, treatment modalities, 
nursing management, follow-up, and home care 


x 5 Eating and sleep disorders 
e Epidemiology, classification, types, etiology, clinical features, diagnosis, treatment modalities, 
nursing management, follow-up, home care and rehabilitation 


XI 5 Psychophysiological disorders 

e Common psychophysiological disorders 

e Epidemiology, classification, types, etiology, clinical features, diagnosis, treatment modalities, 
nursing management, follow-up, and home care 


XI 10 Organic psychiatric disorders 

e Dementia, delirium, organic amnestic syndrome, mental disorders due to dysfunction and 
physical disease, personality and behavioral disorders due to brain disease, damage and 
dysfunction 

e Epidemiology, classification, types, etiology, clinical features, diagnosis, treatment modalities, 
nursing management, follow-up, and home care 


XI | Other psychiatric disorders 

e Factitious Disorders 

e Culture bound disorders 

e Miscellaneous psychiatric disorders in adults 


Total | 96 hours 


Lab/Skill Lab: 48 hours 


e Detailed Case Assessment - Schizophrenia, BPAD, Depressive disorders, Neurotic and stress related disorders, 
epilepsy, Organic psychiatric disorders, personality disorders, eating disorders, OCD, anxiety disorders, PTSD 
Crisis intervention 

Grief counseling 

Administration of psychotropic medications including long-acting antipsychotics 

Assessment of medication side-effects 

Medication education 

Social skill training 

Admission and discharge counseling 

Treatment adherence intervention 

Care of adults with various psychiatric disorders 

Special care for medication side-effects 


64 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Bibliography 


Boyd A.M. (2012). Psychiatric Nursing - contemporary practice. Philadelphia: Lippincott Williams and Wilkins. 
Gelder M. & Mayou R. (2009). Short Oxford Textbook of Psychiatry. Italy: Oxford University Press. 

Keltner L.N., Schwecke H.L. & Bostrom E.C. (2010). Psychiatric Nursing. St Louis: Mosby Elsevier. 

Mohr K.W. (2006). Psychiatric - Mental Health Nursing. Philadelphia: Lippincott Williams and Wilkins. 
Namboodiri V.M.D. (2009). Concise Textbook of Psychiatry. New Delhi: Elsevier. 

Newell R. & Gournay K. (2008). Mental Health Nursing - An evidence-based approach. St. Louis: Elsevier. 
Sadock and Pedro Ruiz (2017). Kaplan & Sadock’s Synopsis of Psychiatry: Behavioral Sciences/clinical 
Psychiatry (12" ed.), Philadelphia: Wolters Kluwer. 

Rentala S. (2017). A guide to Mental Health and Psychiatric Nursing, New Delhi: Jaypee Publishers. 

Shives, Louise Rebraca (2008). Basic concepts in Psychiatric Nursing, Philadelphia: Wolters Kluwer. 

Stuart, Gail Wiscarz & Michele T. Laraia (2001). Principles and Practice of Psychiatric Nursing. St. Louis: 
Mosby. 

Townsend M.C. (2014). Psychiatric Mental Health Nursing: Concepts of Care in Evidence-Based Practice [e- 
book] (87 ed.), F.A. Davis Company, Philadelphia. 

Videbeck L.S. 92019). Psychiatric Mental Health Nursing. Philadelphia: Lippincott Williams and Wilkins. 


IX. Mental Health Nursing - II 
Hours of Instruction: Theory: 96 + Lab/Skill Lab: 48 = 144 hours 


Unit Hours Content 


I 5 Women mental health issues 

Psychosocial issues related to puberty 

Normal reactions to conception, pregnancy, puerperium 
Pre-menstrual dysphoric disorders 

Post-partum psychiatric disorders 

Counseling premarital, marital, genetic, unwed mothers, infertility etc. 


II 10 Substance abuse and related disorders 
Commonly used psychotropic substances 
Classification, etiological factors, consequences 
Alcohol use disorders 

Other substance abuse disorders 

Treatment modalities 

Nursing management 

Preventive strategies 

Legislative strategies 


I 10 Psychiatric emergencies 


e Initial approach during emergency 
e Types of psychiatric emergencies 
o Violent or aggressive behavior, suicide threat, panic attacks, catatonic stupor, hysterical 
attacks, transient situational disturbance, delirium tremens, epileptic furor, acute drug 
induced extrapyramidal syndrome, drug toxicity, victims of disaster, rape victim 
e Etiology, management, nurse’s role 


IV 15 Behavioral and emotional disorders of childhood and adolescents 


e Attention Deficit Hyperactivity Disorder (ADHD), pervasive developmental disorders - autism, 
specific developmental disorders - learning disabilities 

e Conduct disorder, oppositional defiant disorder, enuresis and sleep walking, tics, stuttering and 
stammering, mental health consequences of childhood abuse 

e Mental health problems among adolescents - anxiety disorders, depression, delinquent 
behavior, substance abuse, family adjustment 

e Characteristics, classification, etiology, behavioral manifestations, diagnosis, prognosis, 
treatment modalities, prevention, care and rehabilitation, nursing management of differently 
able children 

e Life skill training, parent child connectedness, parental skill training for management of 
children’s behavioral problems 

e Prevention and remedial measures 

e Follow-up, home care and rehabilitation for childhood psychiatric disorders 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 65 


Unit 


Hours 


Content 


Vv 


5 


Geriatric psychiatry 

Bio-psychosocial aspects of aging 

Special concerns of elderly 

Psychiatric illness in elderly 

Psychosocial problems among elderly population 
Crisis & Intervention 

Treatment and nursing management 


VI 


10 


Psycho-social issues of special population 
e Psycho-social issues of HIV/AIDS patient 
o Pre and posttest counseling, psychosocial assessment, risk assessment, neuropsychological 
findings at different stages of infection, counseling to individuals, family 
members/caregivers 
e Terminally ill individual with cancer 
o Psychology of bereaved family, strategies of breaking bad news, bereavement and grief 
counseling, management of pain, management of psychological symptoms associated with 
end-of-life distress in patients, professional issues related to working in hospice, euthanasia 
० Quality of life, bodily changes, fear of treatment, recurrence, resilience, assessment tools, 
individual and family therapy 
e Problems related to abuse or neglect 
o Vulnerable groups, women, children, elderly, psychiatric patients, underprivileged, 
challenged - treatment, nursing management and counseling 


Vil 


Psychosocial rehabilitation 

e Concepts, models of rehabilitation 

e Psychosocial aspects of disability 

e Rehabilitation services in India - Government and non-governmental organizations, day care 
center, halfway homes, NGOs 

e Strategies to reintegrate into community 


Vill 


10 


Community mental health nursing 

e Development of community mental health in India 

National mental health program 

District mental health program 

Preventive psychiatry - role of a nurse 

Psychiatric services in community following disaster/calamity 


Ix 


10 


Psycho-social aspects of medical conditions 
e Behavioral and emotional disorders in major CNS diseases 
o Stroke, vascular dementia, cerebral palsy, Parkinson’s disease, traumatic brain and spinal 
cord injury, epilepsy 
o Psychosocial interventions and nursing interventions 
e Psycho-behavioral responses of CVS disorders 
o MI, CABG patients, other cardio vascular diseases, quality of life of CVS patients 
e Psychosocial aspects of respiratory disorders 
o Asthma, air way obstructs diseases, COPD etc. 
e Psychosocial aspects of gastrointestinal disorders 
o Stress and coping styles in functional GI disorders, irritable bowel syndrome, inflammatory 
bowel disease, peptic ulcer disease, esophageal disorders etc. 
e Psychosocial aspects of genitourinary and reproductive disorders 
o End stage renal disease, primary and secondary infertility, sexual dysfunction, voiding 
problems etc. 
e Psychosocial aspects of dermatology disorders 
o Psoriasis, chronic urticaria, dermatitis, alopecia - impact on body image, self esteem 
e Psychosocial aspects of medical disorders 
० Diabetes, obesity, burns, amputation, organ donation, sensory impairment, rheumatic 
disease, health anxiety etc. 
e Psychological intervention and nurses’ role 
e Consultation - liaison psychiatry and psychiatric nurse 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Unit Hours Content 


16 Management of psychiatric unit 

e Design and layout of mental health care setting 

e Organization and management of mental health nursing service - staffing, equipment, supplies, 
norms, policies and protocols 

Delegation of duties and responsibilities 

Budget control 

Working as a multidisciplinary team member 

Working with statutory, voluntary and private agencies involved in mental health care service 
Standard setting in psychiatric units 

Staff orientation, training, development, continuing nursing education and clinical teaching 


Total | 96 hours 


Lab/Skill Lab: 48 hours 


e Home based care of mentally ill patients 

e Detailed assessment of child and adolescents’ mental health issues 

e Detailed assessment of geriatric mental health issues 

e Assessment of ADL, IADL 

e = Play therapy 

e Parental management training 

e Motivational Enhancement Therapy (MET) 

e Relapse prevention therapy 

e Assertiveness’ training 

e Assessment of suicidal ideation 

e Designing a mental health care unit 

e Preparation of care protocols 

e = Care of elder patients with various mental health problems 

e = Care of child and adolescents with various mental health problems 

e Home visits & Community case work 

Bibliography 

e Boyd A.M. (2012). Psychiatric Nursing - contemporary practice. Philadelphia: Lippincott Williams and Wilkins. 
e Gelder M. & Mayou R. (2009). Short Oxford Textbook of Psychiatry. Italy: Oxford University Press. 

e = Keltner L.N., Schwecke H.L. & Bostrom E.C. (2010). Psychiatric Nursing. St Louis: Mosby Elsevier. 

e Mohr K.W. (2006). Psychiatric - Mental Health Nursing. Philadelphia: Lippincott Williams and Wilkins. 

e Namboodiri V.M.D. (2009). Concise Textbook of Psychiatry. New Delhi: Elsevier. 

e = Newell R. & Gournay K. (2008). Mental Health Nursing - An evidence-based approach. St. Louis: Elsevier. 
e Sadock, and Pedro Ruiz (2017). Kaplan & Sadock’s Synopsis of Psychiatry: Behavioral Sciences/clinical 


Psychiatry (12" ed.), Philadelphia: Wolters Kluwer. 

Rentala S. (2017). A guide to Mental Health and Psychiatric Nursing, New Delhi: Jaypee Publishers. 

Shives, Louise Rebraca. (2008). Basic concepts in Psychiatric Nursing, Philadelphia: Wolters Kluwer. 

Stuart, Gail Wiscarz & Michele T. Laraia. (2001). Principles and Practice of Psychiatric Nursing. St. Louis: 
Mosby. 

Townsend M.C. (2014). Psychiatric Mental Health Nursing: Concepts of Care in Evidence-Based Practice 
[e-book] (8" ed.), F.A. Davis Company, Philadelphia. 

Videbeck L.S. (2019). Psychiatric Mental Health Nursing. Philadelphia: Lippincott Williams and Wilkins. 


DR. T. DILEEP KUMAR, President 
[ADVT.-II/4/Exty./797/2023-24] 


APPENDIX-1 


List of Equipment for a 10-bedded Psychiatric ICU 


ee लक कील कर 


Adjustable electronic cot with mattress - 10 
IV stand - 10 

Bed side locker - 11 (10 - patient; 01 - stock) 
Over bed trolley - 10 

Dressing trolley (Small) - 01 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


67 


Dressing trolley (medium) - 01 
Syringe pump - 10 

Infusion pump - 10 

Monitors- 11 (10 - patient; 01 - stock) 


. Transport monitor/pulse oximeter - 02 
. Ventilators - 01 

. Portable ventilator - 01 

. ABG machine - 01 

. ECG machine - 01 

. Defibrillator - 01 

. Crash cart - 01 

. Transfer trolley - 02 

. Computer - 04 

. Printers - 01 

. Oxygen flowmeter - 05 

. Suction port with jar - 01 
. Refrigerator - 01 (drugs) 
. Ambulation chair - 01 

. UPS - 01 

. Spot light - 02 

. Ambu bag with different sizes - 02 sets (adult and child) 
. Restraints (04 sets) 

. EEG machine 

. ECT machine 

. Anesthesia drugs 

. CC camera 


List of Equipment for a 30-bedded Psychiatric Ward/Unit 


9०9०-०० ० # ४१ (० - 


Cupboard - 02 

Vital Signs tray - 02 

Physical examination tray - 02 
Neurological examination tray - 02 
B.P. Apparatus - 02 

Stethoscope - 02 

Thermometers - 02 

Weighing Machine - 01 

Injection tray - 02 


. Oral medication tray - 02 

. Personal care tray (Grooming) - 05 
. Dressing Tray - 02 

. Restraints - 02 sets 

. ECG machine - 01 

. EEG machine - 01 

. Torch 

. Glucometer 


Activity equipment 


०9० ० 9. ७ # ७० (० :- 


Mental Status examination activity book 
Sketch box 

Water colours 

GUM/Fevistick/Fevicol 

Colour sheets for drawing activities 
Disposable cups colour tapes 

Scales 

Magazines/story books/news papers 
In-door and out-door game articles 


Psychometric assessment instruments 


1. 
2; 
3: 


Hamilton Anxiety Scale 
IQ assessment tools 
Personality inventories 


68 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


4. Personality projective tests 

5. Beck Depression Scale 

6. Hamilton Depression Rating Scale 

7. Alcohol Screening Scale (CAGE) 

8. Alcohol use disorder Identification Test 

9. Psychological Wellbeing Scale 

10. Mini Mental Status Examination 

11. Perceived Stress Scale 

12. Voluntary and Involuntary admission formats 
13. Discharge summary formats 

14. Restraints use format 

15. Pre-ECT, intra and Post ECT assessment checklists 


APPENDIX-2 
ASSESSMENT GUIDELINES (including OSCE Guidelines) 


INTERNAL ASSESSMENT (Theory and Practical) 
I year 


1. Theoretical Basis for Advanced Practice Nursing 
College Examination of theory only: 50 marks 
Internal Assessment: 
Test Papers and Quiz: 10 marks 
Written assignment/term paper: 10 marks (Global and National Healthcare Trends and Policies) 
Clinical seminar (Clinical/care pathway in specific clinical condition/application of specific nursing theory): 5 
marks 
Final theory college exam: 25 marks 
Total marks: 50 marks 
2. Research Application and Evidence Based Practice in Mental Health Care 
Theory: 
Test Paper: 20 marks 
Written Assignment: 5 marks (Literature review/Preparation of research instrument) 
Journal Club: 5 marks (Analysis of Research Evidence for Mental Health Nursing Competencies) 
Total: 30 marks 
3. Advanced Skills in Leadership, Management and Teaching 
Theory: 
Test Paper: 15 marks 
Journal Club: 5 marks (Trends in Leadership/Management/Teaching) 
Written Assignment: 5 marks (Staff performance and evaluation in mental health care setting) 
Microteaching: 5 marks 
Total: 30 marks 
4. Advanced Psychopharmacology, Advanced Psychobiology and Psychopathology 
Theory: 
Test Papers and Quiz: 20 marks (Psychopathology - 10, Psychopharmacology - 10) 
Drug studies: 5 marks (Drug study and presentation) 
Case presentation and case study report (Psychopathology): 5 marks 
Total: 30 marks 
5. Advanced Mental Health Assessment 
Theory: 
Test Papers: 20 marks 
Written assignment: 10 marks (Psycho-diagnostic assessment interpretation and analysis of findings) 
Total: 30 marks 
Practicum: 
Clinical performance evaluation: 10 marks 
End of posting exam (OSCE): 10 marks 
Case presentation and case study report: 5 marks 
Internal OSCE: 25 marks 
Total Internal Practical: 50 marks 
End of posting exam can be conducted in psychiatric hospital 


II year 
1. Foundations of Mental Health Nursing 
Theory: 


Test Papers and Quiz: 20 marks 


[art गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 69 


Written assignment: 10 marks (Psychiatric emergency ward/unit protocols) 
Total: 30 marks 
Practicum: 
Clinical Performance Evaluation: 20 marks 
End of Postings exam (OSCE): 10 marks 
Drug studies (Drug study and presentation): 10 marks 
Case presentation and case study report (Family education and counselling): 5 marks 
Case presentation (Application of clinical/care pathways): 5 marks 
Internal OSCE: 50 marks 
Total Internal Practical: 100 marks 
2. Mental Health Nursing - I 
Theory: 
Test Papers and Quiz: 20 marks 
Clinical Seminar and journal club: 10 marks 
Total: 30 marks 
Practicum: 
Clinical performance evaluation: 20 marks 
End of posting exam (OSCE): 10 marks 
Clinical Presentation: 10 marks 
Case Study Report: 10 marks 
Internal OSCE: 50 marks 
Total Internal Practical: 100 marks 
3. Mental Health Nursing - II 
Theory: 
Test Papers: 20 marks 
Clinical seminar: 10 marks 
Total: 30 marks 
Practicum: 
Clinical performance evaluation: 20 marks 
End of posting exam (OSCE): 10 marks 
Clinical presentation: 10 marks 
Case study report (Developed clinical/care pathways): 10 marks 
Internal OSCE: 50 marks 
Total Internal Practical: 100 marks 
End of posting exam can be conducted in mental health care setting 
4. Dissertation 
Practicum: 50 marks 
EXTERNAL FINAL EXAMINATION (As per schedule in syllabus) 
Theory: Short answer and Essay type questions (Weightage can be decided by the university) 
(Essay 2 x 15 = 30 marks, Short Answer 5 x 6 = 30 marks, Very Short Answer 5 x 2 = 10 marks) 
OSCE GUIDELINES FOR INTERNAL AND EXTERNAL PRACTICAL EXAMINATION 
1‘ year 
Mental Health Assessment 
INTERNAL 
OSCE: 25 marks 
Core competency domains 
1. Focused history taking and mental status examination of adult patient 
2. Focused history taking and mental status examination of paediatric patient 
3. Interpretation of findings and results 
4. Monitoring of psychological parameters 


Number of stations: 5 (4 + 1 Rest station) 

Time for each station: 10 minutes 

Marks for each station: 5 marks (As per competency Check list and allotted marks) 
Total: 4 x 5 = 20 marks 

Oral exam = 5 marks 

Total = 25 marks 

EXTERNAL 

OSCE: 50 marks 

Core Competency Domains 

1. Focused history taking of adult patient 

2. Focused mental status examination of adult patient 
3. Focused history taking of paediatric patient 


70 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Focused mental status examination of paediatric patient 

Interpretation of history and mental status examination findings 

Interpretation of results of psycho-diagnostic tests 

. Monitoring psychological parameters 

Number of stations: 10 (8 + 2 Rest stations) 

Time for each station: 10 minutes 

Marks for each station: 5 marks (As per competency check list and allotted marks) 
Total: 8 x 5 = 40 marks 

Oral exam = 10 marks 

Total = 50 marks 


70 9 ७ 


On completion of procedural competencies in log book and clinical requirements, the NP student is qualified 
to appear for final practical examination 


Ir year 


Foundations of Mental Health Nursing 

INTERNAL 

OSCE: 50 marks 

Core Competency domains 

1. Focused history and mental status examination and interpretation of findings and results 

2. Monitoring competencies (psychological assessment and psychological counselling skills) 

3. Therapeutic interventions (Emergency procedural competencies, management of suicidal and aggressive patients 
- including psychotropic drug administration) 

4. Family education and counselling 

Number of stations: 5 (4 + 1 Rest station) 

Time for each station: 10 minutes 

Marks for each station: 10 marks (As per competency check list and allotted marks) 

Total: 10 x 4 = 40 marks 

Oral exam = 10 marks 

Total = 50 marks 

EXTERNAL 

OSCE: 100 marks 

Core Competency Domains 

Focused history taking, mental status examination and interpretation of results of adult patient 

Focused history taking, mental status examination and interpretation of results of paediatric patient 

Monitoring competencies (psychological assessment and counselling skills) 

Development of nursing care plan 

Family education and counselling 

Therapeutic interventions (emergency procedural competencies, management of suicidal and aggressive patients - 

including psychotropic drug administration) 

Number of stations: 10 (8 + 2 Rest stations) 

Time for each station: 10 minutes 

Marks for each station: 10 marks (As per competency check list and allotted marks) 

Total: 8 x 10 = 80 marks 

Oral exam = 20 marks 

Total = 100 marks 


Mental Health Nursing - I and II 
INTERNAL 
OSCE: 50 marks 


ON 2 RON ES 


Core Competency Domains 

1. Focused history and mental status examination and interpretation of findings and results 

2. Monitoring competencies (psychological assessment and counselling skills) 

3. Development of care plan/care pathways 

4. Therapeutic interventions (emergency procedural competencies, management of suicidal and aggressive patients - 
including psychotropic drug administration) 


Number of stations: 5 (4 + 1 Rest station) 

Time for each station: 10 minutes 

Marks for each station; 10 marks (As per competency check list and allotted marks) 
Total: 10 x 4 = 40 marks 

Oral exam = 10 marks 

Total = 50 marks 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 71 


EXTERNAL 

OSCE: 100 MARKS 

Core Competency Domains 

Focused history taking, mental status examination and interpretation of results of adult patient 
Focused history taking, mental status examination and interpretation of results of paediatric patient 
Monitoring competencies (psychological assessment and counselling skills) 

Family education and counselling 

Development of care plan/care pathways 

Drug administration 

Therapeutic interventions (emergency procedural competencies, management of suicidal and aggressive patients - 
including psychotropic drug administration) 

Number of stations: 10 (8 + 2 Rest stations) 

Time for each station: 10 minutes 

Marks for each station: 10 marks (As per competency check list and allotted marks) 

Total: 8 x 10 = 80 marks 

Oral exam = 20 marks 

Total = 100 marks 


BD. Ree 


On completion of procedural competencies in log book and clinical requirements, the NP student is 
qualified to appear for final practical examination. 


APPENDIX-3 
CLINICAL LOG BOOK FOR NURSE PRACTITIONER IN MENTAL HEALTH/PSYCHIATRIC NURSING 
(NPMH) PROGRAM 
Appendix 3a: Clinical Log Book for I* year 
Procedural Competencies/Skills 


S.No. Specific Competencies/Skills Number eee Signature of the 
performed Preceptor/Faculty 
ina | RESEARCH APPLICATION AND EVIDENCE BASED PRACTICE 
1 Preparation of research instrument 
2 | Preparation of a manuscript for publication (I* /II"? year) 
3 Writing systematic review/literature review 
4 | Dissertation (II"¢ year) 


Topic: 


iia ADVANCED SKILLS IN LEADERSHIP, MANAGEMENT AND TEACHING 


Preparation of staff patient assignment 


Preparation of staff duty roster 


Preparation of nursing care standards/protocols 


1 
2 
3 Patient care audit in the unit 
4 
5 


Monitoring, evaluation and writing report related to 
infection control 


Microteaching/patient education sessions 


अं (5 


Development of teaching plan and media for patients and 
staff 


| 8 | Planning and conducting OSCE/OSPE 


| 9 | Construction of tests 


Basic Skills for Mental Health Nursing 


S.No. Specific Competencies/Skills Number =] Signature of the 
performed Preceptor/Faculty 
1. | Admission procedure 
2 | Transfer of patient 
3 Discharge procedure 
4 | Medico-legal compliance (changing admission 


72 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


S.No. 


Specific Competencies/Skills 


Number 
performed 


Le 


Signature of the 
Preceptor/Faculty 


section) 


Absconding incident report 


Family psycho-education 


Family counseling/therapy 


Suicide prevention and observation 


De-escalation of aggressive patient 


Application of restraints 


History taking in psychiatry 


Mental Status Examination 


MMSE 


Assessment of family dynamics 


Assessment of psychopathology with standardized tools 


- Positive symptoms 


- Negative symptoms 


- Depression 


- Bipolar disorder 


- Dissociation 


- Anxiety 


- Personality 


- Self-care & ADL 


- Assertiveness 


- Treatment adherence 


- Motivation for de-addiction 


- Substance dependence 


- Eating disorder 


- OCD 


- Quality of sleep 


- Suicidality 


- Others, specify 


16 


a. General Physical Examination 


b. Neurological examination 


17 


Blood report analysis (routine, systemic and serum 
drugs level) 


18 


Assessment of medication side-effects 


19 


Mental status examination of child 


20 


Mental status examination of uncooperative patient 


21 


Assessment of older adult 

(History and MSE for older adults, 
neuropsychological assessments, cognitive 
assessments, abuse assessment, sensory motor 
assessment etc.) 


22 


Assessment of persons with substance use disorders 


a. Substance abuse history collection (alcohol, 
cannabis, opioids and others) 


b. Assessment of withdrawal symptoms (simple and 
delirium tremors) 


c. Motivations assessment 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 73 


S.No. Specific Competencies/Skills Number | ee] Signature of the 
performed Preceptor/Faculty 


23 | Psychosocial assessment of women 


a. Pre-natal assessment 


b. Post-natal assessment 


24 | Disability assessment 


25 | Functional assessment for rehabilitation 


26 | Work motivation assessment 


Skills of Drug administration (Drug project to be submitted) 


S.No. Name of the Drugs Number Lt] Signature of the 
performed Preceptor/Faculty 
1. | Typical Antipsychotics (Name) 
2 | Atypical antipsychotics 
3 | Long-acting antipsychotics 
4 | Antidepressant 
5 | Mood stabilizer 
| 6 | Antianxiety 
7 | Antiparkinsonian 
| 8 | Anti-craving agent 
| 9 | Medication used in child and adolescent psychiatry 
10 | Other medication 
11 | Treatment adherence intervention 


* - When the student is found competent to perform the skill, it will be signed by the preceptor. 


Students: Students are expected to perform the listed skills/competencies many times until they reach level 3 
competency, after which the preceptor signs against each competency. 

Preceptors/Faculty: Must ensure that the signature is given for each competency only after they reach level 3. 

e Level 3 Competency denotes that the NP student is able to perform that competency without supervision. 

e Level 2 Competency denotes that the student is able to perform each competency with supervision. 

e Level 1 Competency denotes that the student is not able to perform that competency/skill even with supervision. 
Signature of the Program Coordinator/Faculty Signature of the HOD/Principal 


Appendix-3b: Clinical Log Book for II" year 


S.No. Specific Competencies/Skills Number | a Signature of the 
performed Preceptor/Faculty 


Organizing mental health awareness programs 


2 | Organizing school mental health program 


3. | Counseling 


Supportive counseling 


Pre-marital & marital counseling 


Family counseling 


Students counseling 


ICTC counseling 


Grief counseling 


Admission counseling 


एप [mle fale [ole 


Discharge counseling 


i. ECT (includes pre, intra and post ECT care) 


4 | Psychoeducation 


a. Individual psychoeducation 


b. Family psychoeducation 


74 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


S.No. Specific Competencies/Skills Number [| oe | Signature of the 
performed Preceptor/Faculty 


c. Group psychoeducation 


5 Relaxation Therapies 


a. Deep breathing exercises 


b. Guided imagery 


c. Mindfulness 


d. JPMR 


| Behavioral Interventions 


a. Token economy 


b. Positive reinforcement 


c. Negative reinforcement 


d. Others 


7 | Cognitive behavior therapy (observation report) 


| 8 | Group therapy/intervention 


| 9 | Social skill training 


10 | Activity scheduling 


11 |Play therapy 


12 | Parental management training 


13 | Motivational enhancement therapy 


14 | Relapse prevention therapy 


15 | Assertiveness training 


16 | Designing a mental health care unit 


17 | Preparation of care protocols 


a. Aggressive patient 


b. Suicide patient 


c. Others 


18 | Clinical audit/care review 


19 | Care of elder patients with various mental health problems 


20 | Care of child and adolescents with various mental health problems 


a. Mental retardation 
b. ADHD 

c. Conduct disorder 
d. Autism 

e. Others 


21 |Special care for medication side-effects 


22 | Medication overdose management 


23 |Home based care of mentally ill patients 


24 | Crisis intervention 


* - When the student is found competent to perform the skill, it will be signed by the preceptor. 

Students: Students are expected to perform the listed skills/competencies many times until they reach level 3 
competency, after which the preceptor signs against each competency. 

Preceptors/faculty: Must ensure that the signature is given for each competency only after they reach level 3. 

e Level 3 Competency denotes that the NP student is able to perform that competency without supervision. 

e Level 2 Competency denotes that the student is able to perform each competency with supervision. 

e Level 1 Competency denotes that the student is not able to perform that competency/skill even with supervision. 


Signature of the Program Coordinator/Faculty Signature of the HOD/Principal 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


75 


APPENDIX 4 


CLINICAL REQUIREMENTS FOR NURSE PRACTITIONER IN MENTAL HEALTH/PSYCHIATRIC 


NURSING (NPMH) PROGRAM 


Ist year 
S.No. Clinical Requirement oe Signature of the 
Preceptor/Faculty 
1. ‘| Clinical Seminar/Journal Club/Clinical Conference 
1.1 |*APN - Clinical pathway in specific clinical condition/ 
Application of specific nursing theory) 
(Clinical seminar) 
Title of the topic: 
1.2 |*RA - Evidence search for mental health care competencies 
(Clinical Conference/Journal club) 
Title of the topic: 
1.3 |*LM&T - Trends in Leadership/Management/Teaching (Journal 
club) 
Title of the topic: 
2 Clinical Rounds (With Nursing staff, faculty, students) - 
Case/Clinical presentation 
2.1 | Psychobiology/Psychopathology (Clinical presentation) 
Name of clinical condition: 
2.2 | Psychobiology/Psychopathology 
(Case study - Written report) 
Name of clinical condition: 
2.3 | Psychopharmacology 
Drug studies (drugs listed under standing orders) — 
Written report of 5 presentations (bedside presentations) 
Drug name: 
2.4 | Drug name: 
2.5 
2.6 
2.7 
2.8 
2.9 
2.10 
2.11 
2.12 
3 Interdisciplinary Clinical Rounds (With Psychiatrists) - 
Case/Clinical Presentation 
(Written reports are for submission) 
3.1 | Mental Health Assessment (adult & older adult) - 
History & Physical Examination (Two written reports) 
3.1.1. 
3.1.2. 
3.1.3. 
3.1.4. 
3.1.5. 
3.2 | Mental Health Assessment (Pediatric) - 


History & Physical Examination (One written report) 
3.2:1. 


76 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART IHI—SEc.4] 


S.No. Clinical Requirement | | Signature of the 
Preceptor/Faculty 
3.2.2. 
3.2.3. 
3.3 | Mental Health Assessment (Adolescent) (One written report) 


3.3.1. 
3:32) 


*Advanced Practice Nursing - APN, Research Application - RA, Leadership, Management and Teaching - LM&T 


Signature of the Program Coordinator/Faculty 


Signature of the HOD/Principal 


CLINICAL EXPERIENCE DETAILS 


Psychiatric ICU/ Clinical Condition 


Ward/Unit 


Number of days 
care given 


Signature of 
Preceptor/Faculty 


Signature of the Program Coordinator/Faculty 


Signature of the HOD/Principal 


CLINICAL REQUIREMENTS FOR NURSE PRACTITIONER IN MENTAL HEALTH/PSYCHIATRIC 
NURSING (NPMH) PROGRAM 


II™ year 


S.No. 


Clinical Requirement 


ae 


Signature of the 
Preceptor/Faculty 


Clinical Seminar/Journal Club/Clinical Conference 


Foundations of Mental Health Nursing (Clinical Conference) 
Title of the topic: 


Mental Health Nursing - I (Clinical Seminar) 
Title of the topic: 


1.3 


Mental Health Nursing - I (Journal Club) 
Title of the topic: 


1.4 


Mental Health Nursing - II (Clinical Seminar) 
Title of the topic: 


[भाग पा--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


77 


S.No. 


Clinical Requirement 


[ee 


Signature of the 
Preceptor/Faculty 


1.5 


Mental Health Nursing - IT (Journal Club) 
Title of the topic: 


2 | Clinical Rounds (With Nursing Staff, Faculty, Students) - 

Clinical/Case Presentation 
(Written reports are for submission) 

2.1 | Foundations of Mental Health Nursing 
(Family Education/Counseling) 
(Written report) 
Name of topic: 

2.2. | Foundations of Mental Health Nursing 
(Care Pathway/Nursing Process) 
Name of topic: 

2.3. | Mental Health Nursing - I (Clinical Presentation) 
Name of the clinical condition: 

2.4 | Mental Health Nursing - I (Case Study Report) 
Name of the clinical condition: 

2.5 |Mental Health Nursing - IT (Clinical Presentation) 
Name of the clinical condition: 

2.6 | Mental Health Nursing - II (Case Study Report) 
Name of the clinical condition: 

2.7 | Drug Studies (Drugs listed under Standing Orders) 
Bedside Presentation 
(Five written reports) 
Name of the drug 

2.8 |Name of the drug 

2.9 

2.10 

2.11 

2.12 

2.13 

2.14 

2.15 

2.16 

3 |Interdisciplinary Clinical Rounds 

(With Psych ICU/Ward doctors) - Clinical/Case Presentation 

३.1 | Mental Health Nursing - I 
Name of the clinical condition: 

3.2 

3.3 

3.4 

3.5 | (Case Study Report) 

3.6 | Mental Health Nursing - II 

3.7 

3.8 

3.9 | (Case Study Report) 

3.10 | Written Report (Developed Clinical/Care Pathway) 


Note: Clinical presentation can be written for case study report. 


Signature of the Program Coordinator/Faculty 


Signature of the HOD/Principal 


78 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


CLINICAL EXPERIENCE DETAILS 


Psychiatric ICU/ Clinical Condition Number of days Signature of 
Ward/Unit care given Preceptor/Faculty 
Signature of the Program Coordinator/Faculty Signature of the HOD/Principal 
APPENDIX-5 
STANDING ORDERS 


NURSE PRACTITIONER IN MENTAL HEALTH/PSYCHIATRIC NURSING (NPMH) 

e Nurse Practitioners are prepared and qualified to assume responsibility and accountability for the care of mentally 
ill patients. 

e They collaborate with psychiatrist, clinical psychologist, psychiatric social workers and counsellors to ensure 
accurate therapy for patients with high acuity needs. 


e On completion of the program, the Nurse Practitioners will be permitted to administer drugs listed in standing 
orders as per the institutional protocols/standing orders. 


e 1169 will also be permitted to order diagnostic tests/procedures and therapies. 


e The following intravenous injections or medications may be administered by the Nurse Practitioner during 
emergency in any of the psychiatric ward/emergency unit. 


INSTITUTIONAL PROTOCOLS BASED DRUG ADMINISTRATION 


Situations On verbal order only Institutional Protocol 
Aggression and restlessness Inj. Lorazepam Inj. Haloperidol & Inj. Promethazine 
Inj. Diazepam 
Dystonia Inj. Promethazine 
Status epilepticus Inj. Diazepam 


INVESTIGATIONS AND THERAPIES THAT CAN BE REQUESTED BY NURSE PRACTITIONER 


Ordering Investigations Independent Procedures and Ordering Procedure/ 
Therapies 


e For patients receiving Clozapine - complete blood |- Assisting for activities of daily living (Personal/self-care) 
count - Relaxation therapies (deep breathing exercises) 
e For patients receiving Lithium - Serum Lithium|- Progressive muscle relaxation therapy 


(art WI—ave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 79 


level 


e For patient receiving ECT - ECG, Blood glucose, | - 


LFT, KFT, Lipid profile, thyroid function test 

e For patient receiving mood stabilizers and 
antipsychotic drugs - ECG, Blood glucose, LFT, 
KFT, Lipid profile, thyroid function test 


Activity therapies 

Side-effect assessment 

Non-pharmacological managements of medication side- 
effects 


- Family therapy 


Group therapy 
Behavioral interventions (contingency management) 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 


and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054. -sssosxuma 


